anger	zwaan , zwaan , maken ik doen kop niet warm , Of ik neemje liggen wel bij de arm , En smakje door doen laan naer binden .
sadness	hij beginnen te huilen , en trekken een neuzen doek uiten doen zak , om doen tranen af te droog .
sadness	jouw gaan Aan het huilen , foei !
sadness	Fobert , al huilen .
sadness	hij beginnen snot en kwijl te huilen
sadness	Crelis huilen met .
sadness	ei , zien tocht een die guilen , Daar staan te balk en te huilen .
sadness	ik moeten huilen , wan , ik hebben emalt .
sadness	Al huilen , hikkende en snikkende
sadness	beginnen harden op te balk .
sadness	Fobert , al hikkende en snikkende .
sadness	Crelis , huilen binden .
sadness	Fobert , hard op huilen met binden .
fear	zij trouwen niet ; mare , ik vrezen , die gei , In u pleidooy , alles Kryns partij , zullen al zij staaltjes gaan ontdekken , En die zij ik tot nadeel strekken .
joy	gans niet ; het zullen dienst tot vermaken , En tot adstrucsy vinden doen zaak .
fear	Ja mare , ik vrezen , die hebben rechten d'Eisch zullen ontzeggen .
sadness	Om die ik zelf wel weten , die ik wat schuld hebben aan zij lijden ; En worden deze huuwlyk niet voltrekken , zode zenden zij t'mynent liggen doen brok ; En wat zullen het dan zijn mede ik varen , Gewis , hij plakken m ' in het een of het aar Verbeeterhuis , zij die niet mooi zijn , die ik zij in een gekkekooy zijn ?
joy	Wat zijn hebben Boere leven zoet , Wanneer wie mede een blij gemoed , doen bar winter zieden verdwijnen .
sadness	Ik versmelten in traan , ik hebben die ik leven niet denken ; nu , Jannetje , verhoor ik klacht .
anger	kennen jij zijn harden niet wat verzachten ?
joy	Ik zullen mare zwijgen ; ik zullen tocht wel eenmaal uitkomst krijgen , bijzonder , alles ik mogen doen zaak verlies zieden mede groots vermaak .
joy	hoe willen ik dan prachen , En in ik vuist haar uiten gaan lachen .
sadness	wan , ik lijden een dodelijk verdrieten , Wanneer jouw ik zulks liggen te voorn .
sadness	nu , Swaantje , hebben wat medely : Ei , stellen jouw droefheid aan een zijde .
sadness	mare , och ! het zullen ik verdrieten niet stelpen .
fear	ik weten niet , waarom jij het hoofd zode breken , En deze onnops'le taal hier spreken .
fear	Ja mare , ik zijn vol angst en vrees .
fear	zijn moogje voor bekommeren wees .
fear	ik lief , nu zien gei voor u oog , doen liefd ' en al zij groots vermogen ; Dies zetten u vrees aan een zijde , En zijn rusten , ik blyf uw bij ,
anger	mede doen hand in doen zijde .
anger	Janne , wordje kwaad , die zijn mist ; Ik spreken mare bij gelijkenis .
joy	ik bekennen ik schuld , en die ik daar Te bijster opgetogen zijn In liefde , die ik zulks doen uiten .
sadness	o zwaar verdrieten !
anger	mare , ik zijn niet die gebril verlegen ; ik weten niet wat deze getalm beduiden , wan , Kryn en Neel zijn langen voor uiten ; En zode wie zode langen after blyyen , zode vallen ' er rijden om te kijven .
anger	Jannetje drygt hij mede doen vuist .
anger	doen schouwen , kyvenderwyze .
anger	schreeuwen luidkeels op .
joy	ik horen een algemeen gelach , het geren aanstonds weder op hout , zode alles doen schouwen mede hebben Haamertje op Tafel slaan .
anger	doen schouwen , zien vinden zijn Stoel toornig oprechtende .
anger	doen schouwen , gans toornig .
sadness	komen , komen , al langen genoeg gepruilt , Op bruiloft dienen niet gedruilt .
sadness	laten hebben wijf vrijen zetten pruilen , kind huilen , tapperij moeten zode bestaan .
sadness	maken niet die jij ik sarren , wan zulk woord gaan ik lijk een mest door het harden .
joy	hebben moeten ' er tocht mede door ; ik kunnen niet lang veinzen ; Daar staan ik nu , gelijk een noords bok , te greynsen .
fear	die zij doen drommel doel ; zijn jij zode bang voor slag ?
sadness	mogen ik s ' op zieden knopen , zode lijden ik geren verdrieten vinden die versjerde vee .
fear	terwijl doen bergen hebben spel beven aanzien mede goed ' oog , En ik braaf slag krijgen mede voeren voor ik gat , die ik doen door uiten stuiven , gelijk een wild katten , En ik worden nog uitjouwen vinden jong , die hebben zien , die spijt ik het meest ; doen resten zij ik nog al verdragen , als het mare wassen binnens deurs , mare buiten huis op straat , die raken ik aan het verstaan , en maken ik desperaat .
sadness	Fobert aan het huilen .
sadness	nu , huilen zode bitter niet , ik zullen doen peis weer maken .
sadness	terwijl wij alleenig zijn , en niemand wij bespieden , moeten ik uw een ik hart , die barsten vinden zwaard verdrieten , Gaan openleggen .
fear	ik Saartj ' , ik zijn vol vrees , die Vader Spaarpot wij zullen op doen hiel wees , Eer wie het een denken ; wan , die oude iezegrim , Al zijn wie dus verkleden , zijn uw en ik te slim .
joy	ik moeten lachen , om die jij nu zode kleinhertig zijn .
anger	Hartje doen brief leezende , schudden t ' elkens zijn hoofd , en stampvoeten vinden boosheid , maken vreemd grimas .
anger	IK worden nog razend , hoe zullen het hier lang gaan ?
anger	Ik zij ik zelf wel liggen mede vuist kunne slaan .
fear	Hoe zijn zode bevreesd ?
fear	Crelis vluchten wegge .
anger	zien , hoe ik wijf ik slaan , ik worden nog de mulder , zode jouw ik laten lang klop , jouw hebben hebben ik beloven , wat duin , het lijken wel foppen .
anger	die barsten , die wassen aan het nagel bijten , Aan het krabben vinden zijn kop , zijn hoeden in het flyk te smijten , Daar achter op doen plaatsen , hij scheiden geheel gestoord , deze nemen ik zijn , terwijl staan zijde ik netten te woerd , En bidden ik , die ik niet zij klik , mare , verzwijgen , hebben geren ik weten en zien .
fear	nu , hospes , tot flus , ik zullen ik vriend gelei Tot aan de wandelaar ; willen d'avondspys bereijen ; ik zijn in een aer halfuur wederom , mare , sluiten vooral ik kamer door , wan ik vrezen altoos voor ongeval .
sadness	Wat helpen tocht het kniezen ?
sadness	zwaan schudden onder het lezen het hoofd al heen en weder , en d'anderen horen scherp toen .
joy	Belachal , Nieuwsgierigheid doen bak opklimmen , voor hebben opgaan vinden hebben Gorayn , al lachen .
joy	u leven zien gei ook , goed moed , geren zaak aan ; wel laten wij kijken ; liggen , alsje horen een oordelen strijken , Tot naadeel vinden hebben geren gei zien .
joy	Om het lachchend wees en doen bloem , En zien , die zijn Urania .
joy	wezen niet beladen , ik zullen Midas , nog Apollo tergen , kunde gei u lachchen mare verbergen .
anger	mare no zijn ' vriend ook te zangperke uitsmijten .
anger	ik wassen onvermoogende , en worden rijden ik zelf moede , Nu scheppen ik aamtocht , en ik drift in het harden blazen vinden stout Onweetenheid , zullen Febus zelf verbazen : Ja nu door Nijd aldus , Vorst onverstand herleven ; zullen kunst en kennis zieden , hoe weinig wijsheid geven , Wanneer wij raadgespan zijn ' kracht wel doen werk ; mare ik neb vernoomeu , hoe zien Febus durven vetsterken , zijn ' oud weten , rijden weer stellen in zij gebruiken , Op die Vorst Onverstand voor zijn scepter duik ; mare niemand vinden wij Volk kunnen volger deze weten , doen hand op papier , aan boek , of pen zet .
joy	Ik hebben aan d'and'ren kanten doen vrolijkheid belacht , In schijn vinden los jeugd , bespotten , tergen , verweeten , die op hebben schouwtoneel , doen blijdschap worden vergeten , En niet alles dof stof vertonen , ik treffen zij hart ; zode die elk klaagd , die zijde niet wel gehandhaaft waard .
joy	Daar zijn al onenigheid in zij belang zwaaien , dewijl en deugd , en vreugde ' , op het fel om voorstand kraaid , zullen gei mede in-en voor-en tegenspraak liggen mank , die zelf doen wijsheid daar al oefening zullen staken , En dan zijn het ver ' genoeg , zij vriend , voogd , zoon , En kunst beminnaar , dan door velen verwyts , en hoon , Wanlustig , dof , en moede maken door u verachten , Niet een naar Febus , of zijn ' geven zullen trachten ; Aldus krijgen Onverstand , wij al Vorst en Heer , hebben wettig bezitten , vinden deez ' tijd lett'ren weer .
joy	doen Nijd en Achterklap kunnen liggen iets hatelijk noemen , Optygen , die ik het vuil mede voordacht willen verbloemd ; wan wylze ommagtig zijn om iets te maken , het geren , vermaken en lering geven , aan heer , of het gemeen , zijn al zij werken , en vreugde , een ander werken te laken , verkeerd uitlegging , en beduitzelen te maken .
anger	doen burgerplicht waard steeds in ik beleggen voeden . ik geven schilderij in talen , hoe boosheid waard verdrijven , En deuglijke eerzucht mede vernoeging opheffen .
joy	geloven , onzijdigheid , het zijn mens , die doen macht , Door list , of deugd ontbreken , om zien alom achten Te maken door zij pen '; mare lachen mede vol mond , Om het wees vinden doen deugd ; ik vinden gestadig vinden , En nemen tot hunn ' smaad ; ik noemen zij stuur en stijf .
joy	Wel die in pots vinden genuchten ,
anger	doen faculteit , en gelijk geleerdheid ... en doen studie ; mare ik weten niet , hoe ik zode raazend'ben , die ikze noemen mogen : ik zij geren ijver vinden , te zijde ik mede vijf zes vinden ik ' geleerd vriend , heen gaan houden .
joy	ik zouze dadelijk spel , Een ander in het genot , ik in doen moeite deel .
fear	voor zonder schromen of vrees ' , na mijn Schouwtooneelen .
joy	ik zullen zedig blijven , en in al vrolijkheid , de teugel houwen , schonen doen tij die hebben vieren .
anger	komen Febus een te deeg aan het zeggen ; En vinden hebben zeggen tot hebben slaan !
joy	langen leven de kunst Voogd , langen leefhet Negental de Zanggodinnen ; het lijden en dreigend ongeval de Muit'ren zijn dempen ; ik zinge zegezangen , Om rijden vol vinden deugd metblyde groeten te ontvangen .
fear	zode dra hij opkomen , jagen hij heen de doodschrik aan .
joy	Die wat in het druk smoord , of het handschrift vinden iets goed Vernielen kunnen , waard voor mede vreugde ' , en velen gestoets , hebben leger door leiden , kronen mede netelstruiken , En tot de middernacht toetsen mede vol kruik .
fear	Die kunnen daar leven zonder vrees .
sadness	mede geeszelingen , die uw het harden , langen steen zullen vinden wede en smarten .
anger	wij durven zode stout daar schreeuwen , trap ?
fear	deze zijn door , en voor hij zode bewijzen , die hij geren weerspraak hebben te vrees .
anger	Wat dolheid hebben u ' herslenen bezitten ?
anger	laten hij niet meer bij twisten verkeren ; Op die zijn ' woestheid nederzetten , hij spel schrijven naar uw weten .
sadness	groot Apollo , horen ik rechte , Ik wassen Trompetter in het gevecht , die zijn zijn ; mare wieden zij het niet verdriet , die , alles bij hebben een stuc maken , die niet op uw hoofd schuilen raken ?
sadness	Die menen te sterven vinden verdrieten , alles hij verkeerd accent zien .
joy	Hoe zeer ik doen Achterklap vervolgen hebben , en vermoeien , Nog spreken ik , en om ook een Lauwerblad te vroeg , bij die uw kronen , tot de wereld groots genoegen . ik hebben doen Achterklap betrappen , en doen zij vasten alom doen mens kennen , daar zijde schaamrood staan en stom .
joy	gevoelen ik weer een vreugde ' , alles torn ik op doen berg hebben Ondier Pithon treffen , die mijn buigen dor tergen .
fear	zijn door zode menig Geest vergoode vers schrijven , gedachte malen , die de eeuw kracht verduren , zijn roemen verbreide , in lof vinden held , vorstin , buur , En vriend ; scheppen nu moede , liggen u ' bevreestheid af , ik zoon , tonen de lusten , die uw ik prikkel geven , En zien niet uiten mogen , laten uw geren ' les vervelen , Die uw tot wijsheid nopen ; laten treuren en Blye-speelen , zien t ' zaamen houwen , om het vermakelijk en goed de braaf burger , te druk in het gemoed .
sadness	en vragen an uw gepeins Hoe die ik ik verdrieten en min goed zullen veinzen .
sadness	vergeefs zijn al uw moeite , al woeldy nog zo harden , gij vinden nog rusten , nog vrede , mare eyndeloose smarten .
sadness	dats ghewis , Maackt tocht gheen zwarigheid , nog groote droefenis Om een lichtvaardicheydt ; de vrouw aangheboren , Die liggen vergeten het gheen zijde lichtelijk verkiezen .
sadness	Of rook gij mare doen geur , gij sturreft vinden ik leed , En vinden doen bitter spijt , die gij ik gist'ren deedt .
fear	alles doen prins vinden oranje Hier uit hebben land vertrekken , mede zijn edel en bloed , uit vrees vinden hebben straffen bedwingen van gemoed , En soob'ren staan de land , en die d'Hollantsche stellen , de groot overlasten , en het schricklyck moorden lid ; zo wasser zeker Don een loosen oud guit , Die een klein meisje hebben benevens and're buit , Die hij zoom daar roepen wel loff'lyck hebben verwerven , deze schonk hij an ik moeder , en voorts zijn hij ghesturven An die fransoysche ziekte , en kwelling van maag ; hij zeggen eer hij sterven , deze kind zijn uit de Haagh .
joy	gedenken hoe gij een waard ghelegen , Nevens ik groen zijde : ghelyck wie dikwijls plegen Te doel : mare nooit zo zoet alles die ghewenste nacht Die vinden wij beiden wereld mede vreugde door-ghebracht .
anger	Dan ik raad uw voor goed verwekken ik tot gheen tooren Of ik zullen mede buskruit vervullen dyne ooren , En steeckent mede wat vieren houden luchtig inde branden zijn die gij hier uw geld niet daadlyck schacht te handen !
fear	Doch schoon bewimpelen om mede vriendschap uw te slijten uit gunst niet , mare uit vrezen , die gij zij souwt verwijt hebben hoerachtich onthaal .
sadness	ik zullen doel ; weten ik de oorsprongh mare vinden uw weemoedig treuren ik souse weer die het uw nimmer zullen ghebueren .
sadness	zien zo droevig niet , het schijnen die uw het hart sluiten : En weten gij niet ik lief !
joy	zo zeker kind , ik denken of gij niet een souwt lachen ?
sadness	waarom bedroefdy ik ?
sadness	die ghy't vinden hart spraakt : of kennen ik hebben vertrouwen Voor waarheid , zo die ik ik mogen verzekeren houden ; ik lietet uw nog toen , hoewel mede groot smarten .
joy	zien die gij ik bemindt bij dag en bij nacht , En die gij ik begeerdt , en wensen in uw gedachte , En die gij in ik hopen , en uw in ik verblydt , En die gij over al in ik by-wesen zijn : Endelyck , die gij ik door mijn Jonsts vernieuwen doen mijn wereld en blijven , gelijk ik zijn de uw .
anger	Koenraadt wezen niet verstuert Om die ik gnortich spreken , uit ijver zijn gebuert .
sadness	Ja doen al wat gij wild , uw slaap zullen zijn mede smarten , doen droomen zulle uw daar wringen bij doen staart , Gelyckmen d'Ossen doen .
anger	ik ooren worden dol , ik tong spreken zeer verwoed , Hebdy dan al raad verliezen mede uw god ?
fear	Anschouwt nu een ik staan , en ik welvarentheden , vinden gladden lijf en lid , vinden proper netten kleed : ik hebben niet alles ik komen , hebben wassen al door doen keel , ik hebben niet , en ik hebben al evenwel nog velen : Vermits ik niets ghebreeckt ( doen spreken hij ) ach ik vrees !
sadness	Hola ! ' ksie Koenraat daar , doen Dienaer vinden doen vrij , Die staan daar voor doen door , bedroeven , ach arm strijder !
sadness	En ik wensen uw ik Heer al wat wensen mogen : Wel hoe drul-oorje dus ?
sadness	vinden zijn koomdy zo snel , en zien dus droef en wreed ?
joy	ik kanme niet bedwingen vinden lachen , dats een klucht !
joy	de Hartoch zijn verlekkerd Op uw gezelschap : wan zeker alles hij uw mest , zo mest hij al zijn vrolijckheyt en vreugde .
joy	hij kijken alles een Poel / / - snip , hij weten niet zijn hij goed zijn wees zullen laat , zijde lachen zij schier dood die inde kamer zitten , Somma ; ik hebben daar mede doen schrikken in al doen resten .
sadness	Gewisselijck ik zien , mede spijt en mede leedwezen , gij mogen soot uw ghevalt ontvanghen nu doen moors .
joy	Hoe lachje dus ?
fear	Nochtans zo isser iets die ik het harden kunnen beroeren En doen ik zin al een heftig oorloch voer , doen leidsman van strijd , die zijn voornaemlijck deze , te eender zijde doen hopen , te ander doen vrezen : wan vinden Moy-aal en kunnen ik ander niet gheschieden alles schaden ' en schande , en opspraak bij doen vroom lied , Die alles zijde het zulle zien , straks vragen , en vermoeden .
joy	nu zijn doen tijd , die ik doen wreed doot zullen nemen wel in dank , op die ik blytschap groots Door ramp nog ongeval , schielijk komen te sterven , ook mogen ik op aard geren groot vreugde verwerven .
joy	wat hebdy voor fortuin , die gij uw dus verhuecht ?
joy	Hoe zydy doch zo blij , zo sorgheloos , zo lustig ?
joy	Hoort hier , ik kunnen ik vreugde nog houden nog beleggen ; mare ' tgeen die ik zeggen die moeten gei niet weder zeggen :
anger	doen kerel zien zo fel ik vrezen die deze banket niet wel afloopen zullen , wan Hopman roemer zijn sturen , mare al te dapper Die zeggen vasten binnensmonts , gans leiden !
anger	hij worden zo gram mede die daar Frederijck doen Magets broeder komen , bij ik Vrouw , hij geven zij een gezicht , die doen negen Een doot-slach zullen doel , en voor hebben hij zwijgen , En broeden een wraken mede morren in zijn bloed En luypten alles een fielt bedekken onder zijn hoed Op ' twesen en gelaten die Frederyck mogen houden , En dan weder diefs-gewys naar d'oogen van vrouw .
anger	hij sprackt mede geren gemoed , mare mede jaloursche zin , En veynsden zien vol ionst , en vloeken hij vinden binden , vinden binden in zijn harden : Voorders scheent die ik Vrouw de jonkman Frederyck iets zonder zeggen willen vinden zijn zuster Katryn : zijde wezen hij zwijgen mede wenken ; de Hopman zeggen , deze stijven zijn vorigh ' achterdencken , Dies barsten hij toornig uit naar Kackerlax vermanen ; straks trek hij ande schelden , en willen datmen zij gaan In alder ijl geswindt , om Tryntje daar te brengen : wan hij belust wassen zij een duentje te doel zingen .
sadness	ik gaan in ik gemoed en stapelen mede kracht velerlei schok vinden gedachte op denken : te hart trekken uit doen klacht droef mede hoopen Dies ik een Bronne zijn vinden traan aflopen ; ik spreken ik zelf an , hier zijn ik , zijn zijn zijde ?
sadness	inde stad en Roemer isser bij , En ik gade hier allee ik zucht wijd verspreiden , Verselschapt vinden ik zorg , en zwaar zwarigheid , ik zakken in ik leed , en weelde in ik smarten ; hebben alderswaartst , helaas !
sadness	die vallen ik op hebben harden : ik zeven ik gepeins , hebben kaffa daar uit ghewannen , Wat bleeffer in ik brein ?
anger	ik souwt hij zo uytdrooghen , En krabben hij zijn liggen mede nagel uit zijn oog !
anger	ik spuwen vinden spijt ik gal Om uw bedriegerij .
joy	ik hebben gheen nood vanden drinken , ik macher ook niet tuegher ik drinken mare maattelijck en die mare tot verheugen .
sadness	doen schandt die knagen zij harden en kluyftse mede verdrieten .
fear	ik sorich doen deren zullen deze al te zeer inbinden , En deze Vrouw of manna zijn nergens niet te vinden ; deze doen ik vrees nog die daarenboven , hij enten vlucht hebben ghepleeght enig dieverij .
fear	doen vrezen die zij doen lusten hij drijven uit hebben harden .
sadness	hoe komen die gij dus schreien ?
joy	ik mogen wel vrolijk zijn : mare wilmen Krist'lijck leven , ik souwse noden te gast die niet weder kunne gheven .
anger	moeder worje kwaad ?
anger	waarachtig ik gheloof die hij hier straks zullen zijn Om mede gheweldt doen Maacht te rok nu vinden ik : mare die hij komen , ik passen op hij nog op zijn gans : ik willen die hij ' thart hebben die hy'er dor antasten , ik zij hij bij ik zeer , gaan vlieg in zijn liggen En krabben uit zijn kop zijn wrevelig gezicht .
anger	ik zullen hij mede die reeks zo week klop en cleunen Alsmen doen stokvis doen , wij souwt verdragen kleunen , doen trots woord die doen rekel ik toesnauwen ?
fear	wild tocht voor zij niet vrees .
fear	wat gheen mens mogen minderen verbaasd wees , ik passen op god nog mens , op duivel nog op dood , ik zijn een stout droes .
fear	staan stillen : wezen niet beducht Voor enig ongeval , hij kunnen uw doch niet deren .
fear	gij hebben g'er geren vinden doel , en vrezen voor geren gevecht , Besadicht uw doch wat , bedaard uw !
anger	horen hier ik Krijchs-raat , ik willen in geren manier , die uw onbewust zullen zijn , waarom die ik hebben deze magnifijcke groot Leger toerusten ; zo weten dan te eerst , gij held die uw kolonel in zijn darm kwaad zijn Op Moyaal
fear	gij zullen wel haasten een groots meest worden , beginnen ik nu te vrees : mare wat zijn ook een treffelijk ding , zo verhayt wijze te wees ?
anger	zijn gij zo koen in uw harden die gij zij enten minst anraakt : ik zweer uw ik zullen uw die mal harsebecken an brik / / breken .
sadness	ik ziel zullen nog verscheiden , zijn seeckers alles gij zeggen , zo mogen zijde doch wel schreien .
sadness	Ja daarom weentse , en zien , daarom kermtse vasten .
fear	alzo Reynier en ik te samen ginghen wand'ren naar zynent , op die ik vinden kleed'ren mogen veranderen , zo gaan hij eest in huis , en laten ik staan voor door ; En juist zo het wees willen , zijn Vader die wassen voor Inde winkel , bezig om doen lied te gerijven ; En zien zijn moer staan en buren mede zij wijf , zo die ik onbezien daar niet wel kennen ingaan : Terwijl ik op doen straat dus guwende beven staan , zo zien ik d'eene vriend , en d'andre vinden ik kennis voorbij ik snuiven heen , ik vrezen voor een schennis : Dies streefden ik ik goed , al wat ik lopen mogen , doen flouweele Burghwal lang tot ginder ande bocht naar het Water-poortje toen : doel achter bij vasten , Tot ande Bosjes-brugh , en hier en daar te lest , zo die ik moede en meten , en t'eynde vinden ik aam Tot hier lopen zijn , vermits die ik ik schamen die ik of manna of Vrouw mogen komen dus te kennen , hebben welk ik achtbaarheyt niet luttel zullen schenden .
joy	nu lest spreken ik hier , hier Tuenis met een arm , doen draagh / / vies Die zeggen ook dat zulk rustigen manna nog niet inde heel Haag / / zijn , zo worp hij over doen nagel : horen een Frerick ik moetet jouw verslaan , doen manna hetmen te ongduechdelijck veel vriendschap edaen , Ja al hebben ik eigen manna eweest , hij mochtme niemier edaen / / aanzien , hebben wassen hum onpersybelijck die hij onghetroost zij vanmen egaen / / aanzien , Heer hij hadmen zo lief : wan ik wassen niet lelijk in ik jeugd , ik wassen hebben moyste meisje inde buren ( zeggen doen lieden ) mare wat en vrueght hebben wie al vastenavond tot jouw , jouw backten wafel-koeken , En als ik dan wat op ehaalt wassen mede een mouwe-spelt , dan komen ik bezoeken mede jouw zuster , trouw hoe lopen doen kleden daar heen en weder , Hoe spuelde wie suycker-noompje , slabber op , slabber neder , daar liggen een gouwe penning voorje neder , wie kneppelde doen koeckjes , Hoe ribsakten en hoe stoeien wie mekaar inde schuyl-hoeckjes ?
sadness	ik harden willen ik ontglijen , En het smelten vinden droefheid weg , helaas !
fear	ik hebben gheen ander vrezen alles dats ' hij zullen vermoorden .
sadness	wel Sustertje , wel hoe Klaagh jij dus truerelijck ?
anger	zeker ' zijn zijn , die maacht hebben hij verkrachten ; naar die zij broeder hebben vinden deze gheweldt vernemen , zo zijn hij helen verstoren tot onsent innemen .
joy	hij hompelen , hij sprong , en maken niet veel vaart , doen lieden zagen een jeugd in Juere jan naarts , zo genoechelijck gaan die , als hij hum laten glissen / / trouw , hebben volk staan en lachen dat huur bepissen / / wouw .
joy	die ic mede harden en mond / / bij goed dag , ik zijn blydt die ik uw zo ghesont / / zien .
fear	nul ho , hoe dus verbaasd , en dus ontstellen zo schichtig , Wel sechtmen , zijn doen zaak zo euvel en zo wichtig ?
anger	waarom gaan ik niet in , Eer die zijde hij misdoen in haar gram sin.
fear	ik lachen in ik vuist die ik hij zo zien vrees .
joy	ik lachmen an ik einde , ik mogen niet lang , och !
joy	ik lachmen nog wel dood , ik kunnen ik gans niet stil .
joy	Wat gei vragen ! ' kheb nooit gezien , nog ' ksach geren zot mens alles gei : och ik krijgen zulk liggen , ik kantje niet zeggen , zo lachen wie daar binden zien om uw slechticheyt , en om ik kloek zin .
joy	En liggen gei nog mede wij , nu gei wij hebben bedriegen ?
joy	' Tschijnt die die schelmerij uw wel verheugd en smaken , mare waarom doen gei die ?
joy	En daar en boven nog ik meest vrolijcheyt , zijn om ik broeder willen : die nu na zijn begeren , mede vrij hart bij zijn boelschap mogen verkeren ; zien buit al vrezen vinden nachtwacht of gespuis : wan in hebben kort zeggen het zijn ganslijck mare een huis , hebben ons , en hebben zij ; Moyaal hebben al zij ding gans en al stellen in myn's vader bescherming .
joy	Wel die verhuecht ik zeer , daarom zo moeten ik hartig een lachen dat klinken over die heel straat !
joy	ik zullen straks mede verblijdingh uw Broeder Ritsert ook gaan brengen deze mare , Adieu ik vriend varen wel , die nu weten zijn hij zijn ?
joy	ik mede groot vreugde vertrekken ?
joy	Ach lief waarde broeder , ik zijn vinden hart blijt .
fear	Wat die uw mogen opkomen Daar wordy meest of : wan kloek en uitgenomen zo leefdy mede doen tong ; en kennen ik niet uw geest , Die zo god zijn en groots , die daar een mens voor vrezen ?
anger	Voor wrevel nog voor wreed hebben ik uw nooit ghekent : ik denken ook niet die gei zo opgeblazen zijn , Of gei zullen mede ghedult uw gramschap wel haasten breken .
fear	laten huur doen vrijheid toen om wat mede hij te juk , zo zullen zijde hij mede list een groot som doel dokken , Op die zijde mogen voorzien zij kelder weder mede wijn , doen bottelarij vinden spijs , en watter meer mogen zijn : Daar mogen gheen mild manna nu op aarde leven , alles deze Hopman zijn , zo ruim zijn hij enten gheven : hebben zijn een botten bloed , wat baten tocht verbloemen , Een groot mal gek , die wonder hij beroemen vinden de Krijghshandelingh : nul bloed het zijn hij bij vlaag zo uitermate dapper inde mond eslaghen : hij krijgen nu lest een beroering in zijn tong , die in een uur of twee zijn bek niet stillen en staan ; hij verschonen oud nog jong , nog arm nog rijk , En rabbelen zonder slot , hij mogen inde kunnen niet kieken Of hij zijn drinken , en dan hebben hij geloven nog lusten , En slapen voor nacht en dag , gei mogen wel zijn gerust , zo die gij niet en hoeven in ghener wijze te vrees , die Moyaal immer zullen tot hij gheneghen wees : wan hij zijn lam en loom , en hebben nog kracht , nog kuit ; het zijn een voos vogel , een drooghert in zijn huid En zulk blooden guyl alles ik niet kunnen zegenen : hij zullen gaan alles gei wild .
joy	zien daar , gij broeder bei , al kunnen ik niet belonen doen eer die uw believen an ik persoon te toon , zo nemen vinden ik in dank voor deze uw groot duecht , deze verwaand gek , opdat gij mede hij muecht uw buik vol lachen stag .
joy	zo klappen een in uw handen , en roepen dan ja mede vreugde : En leren gei lacchend ' Duecht , zo loven niet ons dicht : Maar't Affricaensche hoofd , de rooms spel stichter .
joy	het Morgenrood , zode schonen , zode teder , glimmen tot zijn mens vreugde weder .
sadness	het Lagcheud geurig veldverschiet , vagen doen nevel vinden het verdrieten .
joy	* * * het Morgenrood zode schonen , zode teder brengen ik minnen voor vreugde weder .
fear	wan weerstreeven , doen zij beven : Ja , ja ; altijd ja : Vader B , en moer A.
sadness	En heden ..... heden ... ( schreijende ) zijn het doen dagge !
sadness	zien ik bitter lijden , vellen ik ook neder .
fear	 Ik eindig straks u smarten ,  Doch zijde door vrezen benard .
fear	zeggen , mede verbleken lip !
sadness	gij maken ik nog bedroefder .
anger	gij wild ik boos maken .
joy	vreugde boven vreugde !
anger	wat maken gij u moer gram : / * * * teeuwis .
sadness	haten of liefde , of teder smarten , In het verbergen op zij hart .
sadness	zeggen hebben tocht aan zijn beminnen , Neeltje Clorisse : die zullen rechte bedroeven zijn .
joy	deze blij dagge vinden zijn genoegen voeren nieuw kracht en leven aan , al mogen zien na mijn wensen vroeg , juichen herdenken ik ik Jeugds bestaan .
joy	En wij mede uw verheugen ; lief Vader !
joy	Dubbel zij ik ik dan verheugen , en ik aan dezelve , alles aan de gelukkigsten dagge ik leven herinneren .
joy	hei zijn ik vreugde , ik troosten , ik leven : die al willen ik voor hij besteen .
sadness	mogen ik hij dan , daar zijn vertoeven hij ik voor enig tij ontrukken , Door ongetrouwheid ooit bedroeven ?
fear	tomas , zeer beangst .
joy	kloris , lachen .
joy	mare wat kunnen een volk tot meerder vreugde verstrekken , dan die hebben deszelfs Heerschap , alles getuige vinden zijn vermaken , aanwezig zien .
joy	Dan verheugen zien lied vinden uw rank eest alles verstandig mens ; en die de minder verheffen zien enig maat boven hun staan , om die edel zien mede heen gelijk stillen : zijde voelen hebben rechte de vriendschap en de menselijkheid .
fear	ik ijs ' er nog vinden , wanneeer ik ' er aan denken .
sadness	Thans zijn ik weer alwaar ik zijn baren , zijn ik ik Neeltje in druk en tranen laten .
joy	* o lief plaatsen vinden vreugde en vergenoegd , Daar zijde zode vaak ik zij blij liedjens zingen .
fear	- Ik worden geheel bevreesd .
sadness	Ik willen bedroeven voor baar verschijnen , Een hangen hoofd , een zwak stemmen , geven alles aan doen wreed pijn , Aan ik gewaand klacht klemmen .
sadness	Ik zullen mede traanende oog spreken : Zeggen  zijn zijn een ramp zo groots !
joy	Dan zullen doen vreugde te sterk wees , Ja zijde zullen tienmaal groot zijn .
fear	mare wat zij ik vinden zij kwelling niet vrees !
sadness	barsten zijde dan uiten in wenen , klagen , slaan zijde zij hoofd en barsten aan stuc , willen zijde na eten nog drinken vragen .
fear	alles rij ik vrezen en zorgen verjagen .
sadness	( zijde doen even alles of zijde Neeltje niet zien , en beginnen tesnikken . )
sadness	gij wenen !
sadness	( zij rijden door snik af breken . )
sadness	Wat smarten !
sadness	ik Krelis zijn sterven , doen dood ontroofden ik ik schatten , Die deze , hij minnend , harden bezitten : Die al achten hebben verwerven : Hoe zullen zijn afzijn ik steeds smarten !
anger	torn raken u Krelis in woede hei schelden ons schouwen braaf uiten .
joy	Ik hebben geren trekken tot lachen , .... en echter ... hij , hij , hij , .....
joy	Ja , ons braaf Heer lagchte ook niet weinig , schonen hei Krelis tevens braaf doorhalen .
joy	Nu Neeltje , lagch mare te deeg uiten .
sadness	( wezenlijk sckreijende . )
sadness	Neeltje , antje , teeuwis ( hebben een lang Rouwband op zijn hoeden , en een Handdoek , in plaats vinden een Neusdoek in doen Hand , mede week hei zijn tranen schijnen af te vegen .
sadness	mare zeggen ik een , Teeuwis ; waarom huilen gij ?
joy	ik dunken gij moeten veeleer lachen , daar Krelis uw altoos een doorn in u ogen wezen zijn , en gij nu zeker zijn , die hei niet weder komen ?
sadness	Ik huilen enkel om Neeltje , u broeder wassen zij Vriend .
sadness	- ( tegen Antje ) hebben doen ik lijden , Antje , die wijden uw zulk een kwaad tijding brengen .
sadness	( Neeltje schreien . )
fear	torn laten zien een kleppend luiden trappen op , trappen neder , vol siddring horen : Hoe beven , kijken ik tocht uiten , Doch vinden zode minnen iets alles te voorn .
fear	Wanneer ik , vol angst in de nacht Twee kat in het duister zien blinken .
sadness	antje ( tegen neeltje die beginnen te schreien . )
joy	( hei wrijven zijn haan schudden vinden vreugde . )
sadness	ander woord doen dagge die wij , weg ons lief Grootvader zode aangenaam zijn , voor ik doen droevigste al dag .
sadness	Grootvaders Gouden Bruiloft , en u Bruiloft .... ( Neeltje beginnen te schreien : Tomas gaan na zij toen , en drogen zij doen oog af . ) Nu Neeltje !
sadness	hebben doen ik lijden om hij , en om uw .
sadness	Wanneer hebben doen Hemel vinden wij vorderen , dan moet wijden hebben gewillig overgeven ; en die daar smarten vinden aanzien , moet zien daar met troost , die zijde ook de zelfden wegge zullen gaan , die ander gaan zijn : en die , hoe langen deze wij ook voorkomen , wanneer wijden hij vooruit zieden ; dezelve tocht naauwelijks een korten reisjen vinden een dagge schijnen , wanneer hei afleggen zijn .
sadness	- mare ik weten die deze gesprek uw bedroeven .
joy	Eindelijk , denken een ik lief kind , hoe velen vermaken gij wij al , en ik in het bijzonder , daar met doel zullen ......
joy	denken een , welk een vreugde hebben voor ik zullen zijn , wanneer ik heden op ik Feest ook hebben uw mogen vier .
joy	o week vreugde !
joy	Of hebben ik vreugde genieten die ik eerder smaken dan gij ' er delen aan hebben ?
joy	u liefde en deugd Zijn waar steunzels ons vreugde .
joy	Blijdschap klinken ' door al trans Grijsheid woord gesierd door deugd .
joy	al zijn rondom ik verheugd : ik allee zijn hebben niet .
sadness	ver ' vinden die af te plukken , zullen ik zij mede tranen druk .
sadness	* * * Om het droevig harden te treffen , zullen ik mijn onschuld steeds besef .
sadness	( vol verdrieten . )
joy	u goed Grootvader verheugen zien zode zeer ; wijden al verheugen wij , en gij moeten ons vreugde niet bederven .
joy	o Ik beginnen weer te leven ; zode ik - doen vreugde niet dood .
joy	o Vreugde boven vreugde !
sadness	welk een verdrieten hebben glj ik niet veroorzaken !
joy	doen aanstaande Kermis zijn het drie jaar die ik , in Stad , een vrolijk zijn .
joy	die komen vinden het vrolijk wees .
joy	% Daar voegen zien verheugd en blij Een Heer in het groeien naast mijn zijde : Die dor hebben mogen wel drinken . %
joy	hei spreken vinden hongeren en vinden dor schenken ik Augurken , Wijn en vorst : Ik eten en drinken mede vreugde .
fear	o Ik beven ' er vinden .
fear	ik worden moedeloos en vol vrees .
fear	alles ik die al weten hebben , zij ik vinden angst sterven zijn .
joy	zijde wild uw vreugde , door mijn onverwacht terugkomst vergroten ; en ik wild ik lief overtuigen , die Krelis uw meerder woerd wassen , dan Teeuwis mede al zijn goed .
fear	Gij weten niet hoe doen vrees moeten treffen , schonen zijde doen hopen geleide , In uw afwezenheid .
fear	doen vrezen vervullen hebben hart beide , bis .
joy	Teeuwis en Elsje hebben zij slag rijden slaan , en deze moeten ik tocht enig tij die vreugde laten genieten , om zij naderhand zode velen te meer te straf .
fear	Ik zij uw gaarne nog enig tij , alles een Geest , in hebben Dorp aanzien zieden ronden lopen , om Teeuwis , en Neeltjes moer , schrik aan te jagen :
joy	mare geest die mede vlees en vellen , Tot vreugde zijn vinden doen meest .
sadness	deze Krelis beminnen ik teder : Lagch of huilen vrijen na u zijn .
sadness	zijde moeten Teeuwis de Moolnaar huwen , Lagch of huilen vrijen na u zijn !
fear	zijn die hebben Spook , die uw zo deedt schrik ?
joy	o Welk een vreugde !
fear	waarom komen gij , alles gijnog leven ; en doen wij zode ijselijk schrik ?
fear	o doen schrik wassen hebben minst : mare doen oorveeg .......
joy	doen Hemel schikken al te goed om deze dagge , zode vrolijk alles mogelijk zijn , te maken .
sadness	zijde zullen zien wreken , zij minnen zullen spreken , mare tot u smarten .
joy	komen , vriend en vriendin , laten wij nu geheel verheugd , deze gouden Bruiloft vier .
joy	zijn heersen doen vreugde dan bij vereende hart ?
joy	Daar grijsheid denken aan het heil de jeugd , doen jonkheid aan de ouder vreugde .
joy	Geheel vernoegd , zien ik de dagge vinden paar , In { Krelis } lachen aangezicht .
joy	Vriendschap en vreugde lagcht wij aan .
joy	zijn heersen doen vreugde dan bij vereende hart !
joy	ik geluk !
sadness	ik verdragen te wel doen smarten , o Liefde !
joy	u gul verheugd ik hart , En schenken ik een goed loten .
joy	wij een liefje hebben vinden , die hij trouwen en teder beminnen , lot die minnen door duizend kussen , Door een ' gloed nooit uiten te blussen , zijde zij trooster , zijde zij vriend .
anger	kunnen ik zang uw scheel , Wat raken ik u gramschap , u bevel ?
joy	wijden zijn nog niet aan hebben einde , wij weten wij doen doorzigtigste vinden wij beide zijn : te minst zullen ik hebben ik tot een groots genoegen rekenen , wanneer ik voor zulk een kwaadaardig en wantrouwig mensen , een graf kunnen graven , in hebben welk hei nedertuimelt .
fear	die arm kind verkwijnen bij een oud lelijk kerel , aan wieden doen Bassa zij gefchonken hebben ; en mogelijk ... o ik durven ' er in het geheel niet aan denken !
fear	uw weer teaanschouwen !... o Hoe angstig !
sadness	loonde een zij minnen , gedurig , All ' ik uitgestaane smarten .
fear	ik veel ik lid boef , ik zien baar herwaarts streven .
joy	Druk hij doen liefde , Vrolijk In het harden .
sadness	Altijd nog treurig , gelieven Constanze !
sadness	Altijd in tranen verzinken ?
sadness	doen liefde , Die ik grieven , kennen nooit voorheen doen smarten .
joy	mare hoe ras verdwijnen ik vreugde !
sadness	vergunnen ik te minst uitstel , mijnheer , laten ik tij om mijn smarten te vergeten .
sadness	zij smarten , haare tranen , haare standvastigheid , betoveren ik harden hoe lang hoe meer , en doel ik nog sterk na haare liefde wensen .
joy	ja ..... trekken vrijen vals gezicht : lagch mare , lagch mare !
sadness	Door tederheid en strelen , Melijdend zijn voor smarten veroveren ik doen hart , de goed meisje liggen : mare grommen , stuur bevel , Steeds knor , kijven , plaag , maken die in weinig dag , zode liefde alt trouwen zwichten .
anger	zijde zullen ik nog razend maken .
anger	En evenwel beminnen ik die heks , ondank haare fierheid en woede .
joy	ik juichen bij hebben dreigen en razen , En stellen zijn gebieder zelv perk .
fear	bevreesd te rug wijken .
sadness	o Hoe treurig komen die goed meisje daar aan !
joy	mare hebben zijn mede ik al niet velen goed stellen : evenwel hebben ik die vermaken nog , die ik ik Pedrillo , nu en dan nog een mogen zieden , hoe geheim en zeggen hebben dan ook scheiden mogen .
sadness	Welk een foltring doen ik boezem zwoegen zin hebben loten die wreed scheiding maken !
joy	o Belmonte wegge zijn all ' het genoegen , die ik een aan uw zijden smaken !
sadness	Droefheid doen ik ziel verteren , Daar ik vinden uw scheiden , wee .
sadness	zelf de luchten durven ik niet klagen :  mijn ziel lijden bitter smarten  !
sadness	wan , onwillig die te dragen , drukken zijde die tocht , al dag , Weder in ik kloppend harden .
joy	Hoe liefelijk wij al tegen lachen !
joy	Hoe vrolijk doen vogel wij dagelijks tot deelgenoot vinden zij gezang wil maken .
sadness	verbannen uw droefheid , en vatten moede .
fear	En gij sidderen niet voor doen macht die ik over uw hebben ?
sadness	al marteling Mogen ik omringen , Ik veracht doen smarten en pijnen .
sadness	mare eisen gij ik ' smarten , Willig , rein vinden hart , kiezen ik al pijnen en node .
sadness	doen mennen verdienen hebben waarachtig niet , die ik zien om heen dood zullen kwellen .
joy	Welk genoegen !
joy	welk een vreugde !
joy	ik wegge door juichen , huppelen , spring , Vrolijk lachen , schertsen , zingen , zij verklaren harden vol vreugde .
fear	Nu doen laf vrezen verjagen .
fear	zij ik beven ?
joy	Ei , ei , zijn gij zode vrolijk ?
joy	doen Pedrillo's zijn , misschien vinden adam tij af , altijd vrolijk lied wezen .
joy	Vreugde en , wijn kunnen doen harden slaavernij verzoeten .
sadness	zijn ik een verdrietig , of knorrig , dan nemen ik ik toevlucht tot doen fles , en naauwlijks zien ik ' er de bodem vinden , of al mijn droefheid zijn verdwijnen .
joy	En ik mogen praten wat ik willen , vinden doen zoetheid de liefde , en hebben genoegen vinden de echtenstaat , wijn op doen tong smaken boven al !
joy	ik woord ... aan ... stonds .... zode ... zode vrolijk ... ( hei knikken somtijds mede hebben hoofd . ) zode ... zode opruimen .
sadness	doen ik al mijn smarten vergeten !
joy	Hier willen ik aan uw boezem hangen , en schreien !
joy	heden veel ik , die doen vreugde ook haare tranen hebben .
joy	parel , die op wang gloeien , vangen ik kussend , immer blij te moede .
joy	uw , aan mijn barsten te druk , kunnen ik ziel op het hoogst verrukken , lonen de ramp door wij smaken .
sadness	die wijden nooit weer ondervinden , Welk een smarten doen scheiding maken .
joy	Welk verrukken !
sadness	uw aan mijn barsten te druk ; naar zode veel dag smarten .
joy	Welk een blijdschap !
joy	zien ik vreugde tranen vloeien !
joy	Kussend , mijn wang besproeien ,
fear	Belmonte en Constanze , zieden elkander stilzwijgend en bevreesd aan .
anger	blond , Pedrillo toornig verlaatende .
fear	ik moeten meer voor ik hoofd thans beven .
sadness	zien ik rouw !
fear	- ik harden woord te samen trekken , even of ik hebben groot schelmstuk moeten uitvoeren .
fear	hoe kloppen ik hebben hart !
fear	Hoe meer hebben ogenblik naderen , hoe meer angst ' er in mijn ziel ontstaat !
fear	Wat kloppen ik harden !
fear	Ik vrezen geren slot , geren muur , geren wachten , Hola !
fear	( hei liggen doen hand op zijn harden . ) hebben woord hier hoe lang hoe erg , om die hebben nu recht ernst woord .
fear	doen stom gaan hebben toneel ronden , luisteren hier en daar ; eindelijk woord hei doen ladder gewaar , week tegen hebben venster vinden blond staan : hei verschrikken , en tonen dezelve aan Osmijn , die half slaapende , mede doen lamptaarn in doen hand , tegen doen pos vinden doen huisdeur leunen , staan te knik .
fear	pedrillo , merken die ' er iemand tegen doen ladder staan , zien om , en woord Osmijn gewaar : waarop hei daadelijk verschrikken , weder hebben venster inklimmen .
fear	- zijde zieden sidderende naar doen ladder , en sluipen onder dezelve door .
sadness	Nimmer hebben deze knie zien voor een mens buigen : mare nu .... nu lig ik hier aan uw voeren , en smeken uw , om medelijden te wil zijn .
sadness	o welk een smarten !
sadness	o Welk een pijnen !
joy	ik sterven rusten , en vol verblijden ,
fear	sidderen gij ?
anger	Ja , Bassa , mede even zode velen koelheid , alles gij hebben mede hitte kunde uitspreken .
sadness	ik harden , zijn in doen liefde blinken , waarderen u ' gift , die smarten lenigen .
fear	Indien ik immer kennen vergeten , Hoe vegen ik op doen valreep staan , En welk een angst ik onderbond , ik duizlend hoosd zij het ik doel weten .
anger	Verbranden moeten ik zulk hond , Die wij zode schandelijk verraen , hebben zijn niet lang uiten te staan : ik tong verstijven , alles vasten binden .
fear	verlaten deze vrees , Hier zijn geren mens omtrent die uw verdenken kunnen wees .
fear	ik angst , Valerius , verbaasd ik zode , die ik Voor het ruissen vinden doen winden , ja voor ik schaduw , schrik .
fear	gei schijnen ik door deze schrik reeds doder dan doen dood .
fear	Gewis deze toeval , vriend , dreigen uw mede velen gevaar ; Mits gei doen vriend vinden u vijand hebben te vrees , wie macht en groots gezag uw dodelijk zullen wees .
fear	Ach ! het schijnen die ik doen Ziel uiten schrik en angst begeven ; En zode zijde nog doen macht vinden uw te spreken hebben , zijn door u Vriendschap , die ik hopen nog hout in het leven , vinden die gei in deze node ik niet en zullen begeven .
anger	Doch wild doen nacht ons oog Zodanig houden bedekken , die eerder bij het gevoelen , Dan het liggen vechten worden , zode treffen in deze gewoel , Doch tot ik ongeluk , deze klink ik vijand leven , Die , door ik razernij te boezem indrijven , hij mede een naar schreeuw te aard storten doen .
anger	doen schuld vinden het meest bloeden die daag'lyks worden vergieten , zijn uiten u koker , en u zot drift spruiten .
anger	wat of uiten spijt ik overoud Vader Nu niet wel vloeken , en zeggen ?
anger	Al het geren een Edelman In bloeden , en eer kwetsen , uiten gramschap zeggen kunnen : ik dunken ik zien hij al uiten dolheid lopen razen , En lang doen straat hebben volk door zijn gezicht verbazen , uw noemende doen honen , en smaad vinden zijn slachten , En ik een trouweloos knechten , die uw tot oneer brengen .
fear	u woord , Isabel , doel ik verandering vrees .
fear	kunnen ik geloven verbreken vinden u bedrog : Vermits die ik u vluchten eer rekenen Te zijn veroorzaken , uiten een haten tot Constantyn , ( mede wieden gei vrezen haasten door dwang trouwen te zijn ) Dan wel uiten liefde daar gei ik met kosten verleiden .
sadness	zetten die te zijde , En kaar ik tocht weder toen u minnelijk oog , zode gei doen traan , die ik uitstorten , op willen droge .
fear	ik harden die kloppen , ik lichaam lillen en beven vinden enkel schrik .
sadness	naar die ik merken , zode hebben ik ik zien , Nu zijn hebben al te laten , om hier vinden daan te vlieden : het zullen goed zijn , die ik door ik zucht , en ik klagen doen blijk , die ik ik hebben al ik god ontdragen , Of ik nog licht'lyk in het mededogen Amsterdam , In deze ik ongeluk , of troosten , of helpen bekomen .
sadness	zeggen vrouwmens staan een op , wat zitten gei hier te steen ?
fear	gei hebben hier niet te vrees .
fear	wan , schonen die gei die Reus , passen alles een Maly-bal , Lest mede een Vuist-slag hebben sturen naar d'Antipoden , zode zullen ik , Agters-kind vinden d'Opperbaas de god , uw dadelyk hebben hart doel zinken in u broek , En uw doorboren mede een amsterdams Koek .
fear	ik minnen hij eer , dan die ik hij zij vrees .
joy	o Neen , o neen , kaar lief weder : wan doen beroving vinden u zin , ontroven u ziel zij glans en eer , En voorts , door een zottin te min , storten al doen vreugde vinden het min neder .
sadness	ik weten , Ferdinand , die gei ik zotheid eer zullen vloek , Dan ik bedanken voor die ik uw komen bezoeken : wan , vriend , om uwentwil komen ik nu herwaarts niet , mare om ik zelf , die door zeker vreemd verdrieten , Helaas !
sadness	Valerius , wieden ik gedachte bekennen zijn , alles zijn eigen harden , komen en vermeerderen nog ik smarten , In plaatsen vinden helpen vinden hij te wacht .
joy	lijden , zullen zich ook een verblijden .
sadness	En wild ik hier op straat ik ramp zitten te bewenen , En die ik , bij geval , deze volk daar horen steen , zode hebban zijde voor zot ik in deze slot brengen , te audientie vinden doen soeverein macht .
sadness	cy wild die dan besteden In wat meedogentheid te toon om ik smarten , zien , hoe doen minnen allee bestieren ik ziel en harden ; wild ik , ( uw wanen beroven te zijn vinden zin ) zelf , spijt u zotheid , uw dwingen wassen te min , En denken , of door doen minnen ik geest niet zelf dwaald , wild ik uw in deze staan hebben ik geheim verhalen .
joy	Die boei , zijn in ik u voeren zien slaan , Die zweren ik , die ik mede steeds om ik harden zullen dragen ; dewijl die ik in die , daar ik u minnen met binden , ik allergrootste vreugde , en al ik glorie vinden .
sadness	allee bedroeven ik ik , die het boeien vinden ik hand , Die drift in ik beletten , die ik in ik veel brand , vinden uw te omhelzen : daar ik ziel nu , naar zij macht , uw zij omhelzing geven , alleenig in denken .
sadness	zijn ' er smarten Op aarde ' bij mijn te gelijk ?
fear	Wel liggen zullen hebben een Boo vinden Jonker kerel wees , zeggen die hij binden komen , en niet en hoeven te vrees .
fear	En vrezen gei nog niet die u Koningin zien wreken Op u vermeten tong ?
sadness	Wat staan wie droef te zieden ?
joy	deze bij naar op hebben punten vinden weer naar huis te trek , komen bij geval te zieden een vinden ik groot gek , Die , wild hij wel maken vinden lijf en lid zijn , doen onnosle sloof zo trest in zij geheugenis , die ( door doen minnen vervoeren ) zijde , en verstand , en zin , Op een bocht verliezen , door deze zot te min : Ik sluiten zij op , en ik ontbied zij vader hier , Die ik nog vinden daag verwachten , en die mede geren pleisiet Gewis zijn enig kind in deze stad zullen vinden : Ik halen de Docter , die in plaatsen vinden zij te binden , zij raad t'ontsluyten , en die ik zij vlijen zij , mede zij , aan deze zot te geven door doen trouwen ; Op hopen die door doen vreugde , die zij deze schijn zullen geven , zij razernij wederom mae worp uitdrijven ; En deze zijn het huwelijk , hebben geren , hoewel verdichten , vinden daag geschien zullen , en het geren , zo gei het u gezicht kunde waardig vinden , uw geren kleed vermaken zullen geven .
fear	hebben zijn vinden daag een dagge , die ( spijt deze zot schijn ) Ik vinden hebben kennis-volk hier vrezen ontdekken te zijn : Dies wensen ik in een hol te zetten opsluiten , die nooit doen minst straal hebben vinden doen zinnen genieten , Om zo ik vreezend harden t'ontnemen al zij pijn : Te meer , wild ik vinden daag kwansuis zullen bruidegom zijn : gelijk ik Joris-vaar verzoeken hebben die te wees , Om Juffrouw Anna vinden zij zotheid te genezen , En om zij in doen minnen , die zij vervoeren tot ik , kwansuis te vleien door deze huw'lyks veinzerij .
anger	Ik bidden uw veinzen dan niet verstoren , en gram te zijn , Om het geren gei zeer wel weten , slechts enkel juk te wees .
sadness	mare daar zijn wederom ook schoonheen , welk liggen zodanig schitteren , die op hebben aldereerst gezicht , Een ziel verrassen worden , die vervoeren , en opgetogen , terstond zijn vrijheid geven aan twee verwinnend ' oog ; zodanig zijn aan ik u schoonheid met wezen ; Indien die dan doen minnen in een verliefd geest , Een dagge vinden smarten en pijn tot duizend jaar kunnen manen , zo zijn het rijden duizend jaar die ik u ogen doen blaken : zo zijn het rijden duizend jaar die ik alles afgodin , In het binnenst vinden ik ziel , uw aanbidden en beminnen .
anger	Neen , neen , ik waard lief : keren eindelijk wederom , En nemen weer in u gul u trouw Bruidegom ; reek ik u schoon handen , op die mede duizend kus , Ik deze fel branden uw's gramschap mogen uitblussen .
anger	ik aan uw ik hand , o neen , gewis , gei zien , nog kennen tot nog doen drift vinden mijn gramschap niet .
sadness	gei allee , gei zijn doen Godheid , die vinden ik worden aangebeen : ik lief bemerken gei reeds geren traan in ik oog ?
joy	Hoe dansen ik harden vinden vreugde , komen laten wij dan vertrek .
sadness	Dies geven ik ik aan uw zodanig alles ik zijn : Vermits ik uiten u zwier , en tronie , merkel kennen , die gei wel machtigen zijn ik droefheid te verdrijven .
anger	mare zacht , het zullen goed zijn , die ik die verdraag en zwijgen , Op die ik door ik tong geren meerder onheil krijgen : Ik zijn verzekeren die zijde nauwelijks wegge zullen wees , Of die zijde door berouw zij gramschap zullen genezen , En weder karn zullen : wel nu , gei gaan dan heen , En gei verlaten ik dus ?
fear	ik zullen zij doen boodschap doel , mare weten vrijen vinden gelijk , die zo het uw beuren mogen , gei niet zode bang zullen kijken .
joy	doen vreugde vinden het huwelijk , daar al zij hopen naar strekken , Die hebben zij vinden doen dood tot het leven weer verwekken , wan ( alles Ovidius langen hebben voorzeggen voor deze ) mede kruid zijn doen minnen onmogelijk te genezen , de achten ik het vinden Galeen een bijster zot grillen , alles hij mede drank zelf doen ziel purgeren willen , Daarom zijn het goed wezen deze raden te appliceeren , Die , alles gei zien , doen geest straks in zijn staan doen karn .
fear	gei zien hier al klaar , zijn voor hebben gei te vrees ?
fear	Ik vrezen voor ongeluk in deze speelnoots schijn .
fear	Mits ik doen zotheid zo besmet'lyk weten te wees , die ik deze speelnoodsschap reeds doen voor zotheid vrees , Hoewel doen zotheid vinden deze aangenaam Bruid , ik reeds zo wel bevallen , die , of ik zijn een guit , Ik vinden die bruidegom , het geluk schier zij benijden , En lief voor zijn staan , hebben speelnoodschap laten glijden .
fear	Dies raden ik uw voor al , die , alles een kind vinden eren , gei daadlyk mede hij gaan naar uw ouder karn , Die door u afzijn gei in duizend angst hout .
fear	Ik hebben niet dood wezen , daarom verlaten deze vrees , wild ik uw zeggen gaa , hoe het al zijn geschieden , En wij hebben zijn wezen , die gei kwansuis doorstiet ; zijn door schier ieder een tot nog toen zijn bedriegen .
fear	deze stuc raken ik allee , om , wij zijde zijn , t'ontdekken , zode ik zij haten op nieuw niet vrezen te verwekken : Mits ik zij vader knechten velen jaar zijn wezen , En zelf liggen oorzaak vinden hebben hol vinden zij geest .
sadness	deze zijn doen liefde , door geweld en vriendschap dood : o Neen , ik waard vriend , uw beide ziel en harden , zijn al te vasten verknopen , om mede zode wreed smarten , vinden een te zijn scheuren door ik lafhartigheden ; Neen , neen , bezitten elkaar velen duizend jaar in vrede .
joy	u ed'le ziel , die het al overstreeft , En die te tweedenmaal ik nu hebben leven geven , verplichten ik zode op nieuw , die ik die zelfde leven , Voor eeuwig in u dienst mede blijdschap wensen te geven .
joy	ik dienen , mede deze vreugde allee niet op te houden , mare alles tot slot vinden het speld , dienen al doen resten te trouw .
joy	naar zode velen vreugde bij een , gei heer altemaal , zode bidden ik niet te gaan dan naar hebben Avondmaal .
joy	deze eer zijn onverdient , doch echter dus te scheiden , naar zode velen vreemd geval , die willen doen vreugde niet lijden .
fear	vrezen jij niet een zeer !
anger	o spijt !
fear	ik Bezwyk !... wat komen die venten hier doel ?
fear	... ik vrezen voor jouw !
fear	of vreesje dan geren schennis ?
fear	vrezen geren node : hebben vuur , die uitje lijf zullen komen , behoeven jouw zelf niet voor te schromen ; mare die jouw wat te naar verkeerd , Die worden , gelijk tot as , verteren .
fear	die zullen verschrik'lyk wees !
fear	.... ik veel , die jouw raad zijn voor hartlyvigheid niet kwaad .
anger	 doen manna zijn boos !
anger	hij krabben zijn oor  vinden spijt .
anger	Ja wel ! ik verliezen vinden spijt ik zin .
anger	lief , wezen ' er zode kwaad niet om : het wassen mare om reden ...
fear	hij schijnen besterven en vol schrik .
fear	ik vriend , vatten deze Roemer aen ; En drinken een voor doen schrik .
joy	Oneindig Opperwezen gei hebben te al tij ' in syne ziel lezen , gei hebben altijd zien zijn ' liefde voor doen Deugd , En in doen tegenspoed , en mijden in doen vreugde !
sadness	schonen deze dagge rijden langen voor Bantam wassen te wachten , wild gei zo menigmaal uiten hebben u gedachte , hebben elk vinden zij niet minnen tonen doen droef smarten , Die het komen vinden deze ' dagge , verspreiden in ieder harden .
fear	zijde wachten zekerlijk een Heer vinden uw hand Die ook , gelijk alles gei doen Vader deezer land , zij welvaart houwen zullen voor syne groot zorgen , d ' Opvoeding vinden u ' zoon zijn hier voor haare bergen : mare zo ik uiten zij naam doen waarheid uw mogen zeggen , En het geren hier ieder denken vrijmoedig openleggen , Hoe velen ik vinden u zoon , mede rijden , ook verwachten , doen onderdaan verlangen te blijven in u macht ; Te meer dewijl ik zien Natuur uw mildlyk geven doen aangenaam vrucht vinden een gematigd leven , En die doen ouderdom , die elk mede rijden vrezen , Niets afneemd vinden doen kracht en vlugheid vinden u geest .
sadness	ik gul voor uw , Sinan , hebben ik nog nooit berouwd , En ik weten die ik geheim zijn bij uw wel vertrouwen : lezen dan in Agons ziel , die zullen aan uw vertonen Wat bitter zorgen hij geven doen tweedracht vinden zijn ' Sonen .
fear	mare wild u voorzorg vrezen de nederlander macht , Waarom niet lief zaam houwen Bantams kracht ?
fear	ik hebben in Abdul bespeuren velen meer heerschzugtigheid , En Bantams rijk stranden daarom voor hij bereiden : Tartassa's minderen rijk zullen aan de ander komen Zonder die ik vinden hij misnoegen hebben te schromen ; Ik weten die Hassan zijn te vreeden mede die landen , Mits die ik bij zijn delen ook voegen Fathema's hand : zij Vader zijn wel eer , beroven vinden syne rijk , bij ik , zijn boesemvriend tot Bantam komen wijken .
joy	En ik zien nu mede vermaken , die deese teder band , Niet zullen zijn doen vlucht vinden enig mens hand , mare die doen Liefd ' allee sterk alles mijn macht zij vader wensen , en ik belofte , hebben volbrengen .
joy	Ik hebben voor al gul vinden zij en uw te vragen die ik mogen in u rusten verslijten mijn dagen : Ik vragen nog ik verwachten op aarde ' geren ander vreugde alles die ik scheppen zullen uiten het voorbeeld vinden u deugd .
sadness	ik Vader vinden alhier , door u grootmoedigheid , Een schuilplaats in zijn loten voor hij , en ik , bereiden : mare schonen Agon alhier hij dienen tot behoeder , zijn harden kennen niet doorstaan het verliezen vinden mijn moer , En mijden in u gul , verliezen hij in het verdrieten zijn leven , en doen hopen vinden het Maccassaarsch Gebied !
sadness	hij sterven , hij laten ik wezen : vergeven indien ik tranen zich tegen mijn willen , een wegge in d ' oog baan , zo een gedeelte spruiten uiten zijn gedagteniss ' hebben ander vloeien voor uw , en uiten erkentenis .
fear	ik harden altijd bevreesd doen dankbaarheid te krenken , kunnen zonder aandoen nooit aan u weldaad denken ; zijde rijzen dagge aan dagge , zijde klimmen boven maat , gei geven nu , het geren bij ik ver boven kronen gaan .
fear	Die macht de Hollanders , nu zode voor wij te vrees , hebben ik voorheen kennen in hand de Portugeesen ; mare Portugal , het geren het eest , door Gama's heldenmoed , wij Zeen hebben geverfd mede Indiens eigen bloeden , het geren lang een nieuw wegge naar wij bestaan te zeil , En het Mallabaarsche stranden mede Lisbons dieplood peil , hebben in hebben derd ' slachten zijn kind zien Voor het zwaarte vinden Nederland , en Indien's wraak vlieden .
joy	ik voornaam ' zijn om nu aan elk vinden zij te zeggen hebben delen vinden het rijk het geren ik aan hij menen toen te liggen : Voldoen , zode velen ik kunnen , Abduls eergierigheid , En vollen Hassans harden mede vreugde ' en vrolijkheid .
joy	Ik zien mede zeer velen vreugde , naar zode velen ongeluk , Voor welk ' Maccassers Huis , en u jeugd moeten bukken , die zijn hemel zacht gul bestralende u hoofd , Een Kroon te minst geven , voor die u zijn ontroven .
fear	mare schonen Fathema's rijk nu niet zijn in zij ' hand , zijde brengd te huwelijk zij recht op die land : Europa's Staatkund ' zullen niet gaarne zieden te zaam Maccassars Erfgenaam , en Hassans groot naam ; doen raden vinden Indien schynd voor Abdul sterk te wees wij weten vinden zij besluiten wat gei nog hebben te vrees , Batavia misschien ...
fear	ik verachten zij Raad's gebied En vrezen mede Hassans hand geheel Europa niet .
fear	mare hebben verslaafd oogst , wel ver vinden uw te wreken durven zelf niet denken om zijn keten te breken : En mede welk ' schrik zullen het oogst , Batavia niet zieden Wel haasten in Bantam's waal , en Abduls rijk gebieden ?
fear	ik geloven die niemand , minnen alles ik , voor Holland beven .
fear	wij Abdul in ik harden ook aanzien mogen te vrees hebben zullen nog nu , nog nooit , een slaaf vinden Holland , wees .
sadness	Misschien die u haasten rouwd hebben weigeren vinden ik hand , Indien ik nieuw verbinden komen zijn tot staan , En zode mare vragen genoeg doen helpen daar ik op rekenen doen onrechtvaardigheid vinden Agons harden komen wreken .
fear	hebben ik ook vinden zijn kanten verraderij , te vrees ?
fear	vrezen niet , Sulthan , deze zijn ook al rijden voorzien : Agon zullen naar het vertrekken de vlieden wel hier gebieden , mare op die Abdul hier zich zeker mogen vertrouwen , zullen ik voor zijn verblijf alhier een kasteel bouw ; En door bezetting , die aan u gebied zullen zijn , zijn gei Heer in de daad , en Agon mare in schijn .
sadness	Dan moeten hij aan zich zelv ' toeschrijven syne smarten .
anger	ik hebben tot ik ongeluk , meermalen rijden te voorn , doen snood lastering vinden Hassan moet horen , mare ik hebben nooit vrezen , en nog velen minnen denken , die zijn ' haten of zijn ' woeden ' hij zode ver ' hebben brengen !
anger	Onzinnig Jongeling , wat woeden ' hebben uw bewegen Daar gei hebben voorbeeld hebben vinden het gans oogst voor oog Om door doen tweedracht , hier te brengen in wij waal , Een Volk , zijn aan hebben oogst verschuldigd zijn zijn vallen !
fear	Wat noodlot wassen voor uw tot Bantam ooyt te vrees slim , alles in u rijk een ander slaaf te wees ?
joy	doen God die al kennen , kunnen ik getuige wees mede welk verrukking ik hebben horen voor deesen doen eerst woord die u staamerende mond Op een verstaanb're wijze ' tot mijn oor zonde !
joy	mede wat vreugde ' ik het verstaan zien vinden ik ' eest baren , rijden in zijn kinds tij een ieder harden bekoren !
sadness	mare God en zijn profeet weten die mijn smarten Niet zijn die ik verliezen hebben leven , mare u harden !
sadness	zwijgen , mijn traan , zwijgen , het zijn tij die gei verdwynd , die wraken , die bitter haten , allee voor ik verschynd .
fear	ik moer hebben wel eer , in diergelyke node , verkrijgen op wij stranden , een glory-ryke dood ; zode ik vinden ik ouder hebben geren rijk mogen erf , Ik hebben vinden zij leren om zonder vrezen te sterven !
fear	ik willen toon die ik zijn vinden het Maccassaarsche bloeden , En die Europa schrikk ' en beeve voor ik moede !
fear	ACh , ik kunnen in u ogen en in u tranen lezen , hebben geren Fathema's harden voor Hassan hebben te vrees !
fear	hij beven nochtans op het zieden vinden zijn vader kwetsuur , En God , die hij verlaten , laten hij nog doen Natuur : doen wroeging vinden het Gemoed verslappen alreeds doen hand , En in't vertwijfeld ogen schynd rijden god wraken te brand , Een ieder zijn verstomd , daar rijzen een stilte ' rondom , En nederland grenadier wonen zij oog om ; Die mennen , die doen zee , het vuur , doen dood , daag'lyks tergen , bij beiren opvoeden in het Noordens woest berg , Die mennen ijzen zelf vinden zulk een gruweldaad !
anger	o God , zijn ' er bij uw dan zeker geslacht , Tegen welk ' uw toren zich nimmer kunnen verzachten !
joy	Mevrouw , het zijn niet aan wij god wijsheid te bepalen , Nog uiten hebben geren wie zieden , zij ' reden te halen : zo gei dikwyls op aarde ' vertrappen zien doen deugd , En d ' Onrechtvaardige verzadigen in doen vreugde ; vertrouwen uw op doen zorgen vinden het eeuwig opperwezen , zijn al nu niet wel , al zullen een wel wees .
fear	mare neen , het zijn nog geren tij die ik voor Bantam beven , wild Hassans hand nog strijd , wild Hassans harden nog leven het Maleysche bloeden zijn niet gewoon liggen te bezwijken , Nog hebben gevaar , allee om het leven , te ontwyken ; doen vijand kennen Hassan nog niet , en syne moede nemen weer maatregulen te kosten vinden zij bloeden !
fear	Agon selv ' , schonen kwetsen , Agon zijn nog te vrees , En kunnen nog door zijn raden aan Bantam nuttigen wees .
fear	komen aan , wijze ik doen wegge : in deze bitter node hebben geren ik het minst vrezen , Hassan , zijn mijn dood !
fear	Welk wij die blindheid vinden het toekomend ' hebben geven , Op die een ieder hier , vervull ' , terwijl hij leven , doen Kring , die uw hand voor hij trekken hebben , Hier door zijn aan doen mens , in al noodlots staat Tot mijden in doen vrezen , te minst hopen gelaten ; hopen , die alles al troosten voor het Sterv'lings ogen verdwynd , altijd vinden ver ' aan het harden nog flikkerend ' verschynd !
joy	Ik horen doen stemmen vinden het Volk , ik horen zij droef geklag ; zijn komst in zijn paleis , altijd , tot deze dagge , Verzeld door het blij geroep vinden juicchend ' onderdaan , zijn nu vooruit gaan door zij opregte tranen !
sadness	Welk ' schreyend Vrouw komen hier zode schielijk inlopen ?
anger	Fathema zwygd : ik markt allee zij oog Dan woedend zieden om oog , dan naar Hassan buigen : Steenwyk treden naar zij toen , die stout Europeaan zijn d ' enig die zijn hand aan Fathema durven slaan !
sadness	Hassan ik hebben te minst , zegd zijde , u dood wreken , En hij straffen die hier doen tweedracht hebben ontsteken , ik stervend ' hartzeer zijn die ik deze ' giftig dolk Niet hebben geduwd in het harden vinden het gans nederland Volk !
sadness	doen god , moede gedanst , zijn langen te rusten gaan ; elk naar zijn lusten , behalve doen verliefd manen , Die , bleek door groot minnen , onmoghlijck te verkouden , Stilswijgent treuren mede haar vergulden staetjoffrouwen .
sadness	Achilles kan allee op bed nog bulster duren ; Achilles moeten allee dag en de nacht bezuren doen groot kracht de min .
fear	Achilles , t ' zijn een schant ; ghij , die woerd corteling vinden Troijen meer ontzien dan enich ander dingen ; Die t'svijants bloedig heijr en Hector doen grouwe , Wijct die voor een , voor een , voor een Troijaense vrouw ?
joy	Indien hei in de node ik daar mede willen verblijden , ik zullen doen griek vinden hebben oorloch aff doel staan , doen prins en hebben volk altsaemen schip doel gaan , En t ' Argos tot haar vrouw en klein kind karn , Die , t ' zijn al negen jaar , haar wedercoompst begeren .
fear	tas wonder , die d ' aldergroothertichst capitaijnen , doen mannelijckste man , zij zelf zo verkleijnen , die zijde haar edel vernuft en overgrote geest , Die vinden een ieder wereld verwonderen en gevreesd , dik onderwerpen aen een vrouw slechten en teder .
sadness	ik weten wel , deze smaad vinden Hector zullen hij kwellen .
anger	hei , in plaats vinden te bekennen doen weldaad dieck hij doen , goed ik de antwoord zenden ( ik razen , o groot schant !
sadness	laat uw een weinig tijd velen lief niet verdriet Dan t ' geren ghij muecht mede eer , mede schande te genieten .
sadness	ik vinden ' zeer wel besteden doen kommer en t ' verdrieten vinden deze ellendich rijk , zo dikwijls ik aenschouw hebben goddelijk klaar aanschijn vinden Paris edel vrouw .
sadness	zien hier een eijndt de crijchs , die teen jaar hebben geduert , Een eijnt vinden alt verdrieten tot nog vinden uw bezuren .
fear	tonen ghij hier uw moed en vlieden hebben schandlijck vrees .
joy	Troyanen , hebben ghij ooit oorzaak te zijn verblijd , zo hebben ghij boven al oorzaak op deze tijd .
fear	zijn tijd Aiax mede meerder angst te doel zweten En om te stil al Achilles groots vermeten .
fear	Penthasilea vrome mede velen volxs enten getal verwachten ik al daech , die zonder twijfelen zullen zo gruwelijk ontzag in ons vijand manen , die hei daar door geheel in moed'loosheijt zullen raken , verklaren door zijn schrikken vinden zijn verliezen en schant .
sadness	Peijnst op doen wraak allee , onnut droefheijt sparen .
sadness	die niet dan droefheijt dor !
anger	trekken driemaal t ' lichaam rondom troijens hoog muur , binden achter t ' paren , en sleeptet door de slijk Tot lasterlijk schant vinden hebben vermetel rijk .
sadness	laat dal uw moeten , off houden zijn kracht binden , vergeten uw oud slachten , stellen Hector uit uw zin , Off , zo ghij mede voelen doen wond vinden uw leijt , zo doen gelijk alles ik , en mede uw moer schraijt .
sadness	velen oorzaak hebdij wel om droefheid te betonen .
sadness	staat op , bedroeven vorst , en wild uw selff verschonen .
sadness	In plaats vinden getruer zout uw wel beeter vroeg Te denken , die ghij wij eertijds wel mogen vernoegen , mare op de huessen eijs gaeft spijtig antwoord gram , Wanneer ik alles gezant aen uw tot troijen komen .
sadness	Pryamus op zijn knie
sadness	Ghij zijde doen oorsaexk niet , Achilles , vinden ik kermen , mare iemand vinden doen god , in plaats vinden hij t ' ontfermen Over ik ouderdom , laat ik deze leed geschien , naar die ik hebben mede smarten ik kind dood gezien , doen welk jong en dom haar op hebben rijk betrouden , En doen dicwils t ' geren , daar s ' haar voor wacht zullen , volgen haar zot lusten door wulpshaijt onbedacht , het welk hebben haar beijd ' en ik in dus een staat brengen .
sadness	doen mede ik wat ghij wild , k ' geeff ik in uw geweld , Off ghij ik ommebrengt , off in gevancknis stellen , wan al ik leven eijnt zullen ik in treuren leiden .
sadness	staat op , bedroeven vorst , vinden oud beweeglijk bloed , hebben hopen in ongeval , versterken uw zwak moeten .
sadness	wan zijn uw lusten mede roof vinden ander weg te varen , liggen over dat strekken tot droefheid en verdrieten de gene , die vinden uw deze ongelijk geschieden .
anger	Achilles , een verwinner al ding En kan die zijn moeten vinden gramschap niet bedwingen ?
anger	zien hier , Achilles , hier , een oorzaak vinden uw razen .
sadness	alles ghij uw wang betraand , versieren hebben off onciert hebben schreien uw gedaent ?
sadness	Nu , Pryamus , staat op , stellen aen een zijde uw leed , droogte aff uw traan , en uw droeffheijt wat vergeten .
sadness	Liefts hebben ik , die ghij ik ik ongh'luck laten betreuren .
sadness	Dan , mogen ik ander niet t ' dode lichaam gebuur , ik zullen ontveijnsen mede hebben aanzicht ik verdrieten .
sadness	Dan , t ' hart en laat daarom t ' gewoonlijk treuren niet .
fear	en d ' oud koningin ik ik op deze tijd in zwaar vrees vinden , Die naad verliezen ik rijxs , helaas !
sadness	Nu routet ik , die ickt dus langen hebben wtgestelt .
fear	doen vrees goed ik hart deerlijk kwellen , Begeerte geven ik hopen , en die zijn al haar grond .
sadness	Die veel ik in ik barsten nu vinden zo groot kracht , die hebben ik zeer verdrieten , die ik oijt hebben denken Om uw , prinses schonen , uit mijn zin te stillen .
anger	voorzeker zullen doen Prins doen griek op doel breken , alles dankbaar vinden doen gul , of zo hei die niet doen , Polyxena hebben tijd te temmen zijn moeten , En zullen hij metter tijd cunnen zo wel bepraeten , die hei vergeten zullen zijn toren , en varen laten .
sadness	Somen doen plaag niet vinden doen troijaense waal kunnen karn dan door ik verdrieten en ongeval , dood ik te goed vinden ik vader ondersaeten , velen eer dan ghij ik zout slavin worden laten vinden een , die ik waard broeder hebben gedoot .
sadness	Wreect zo doen wreed smaad , die ik vinden droefheijt swijch .
joy	elk achten geluckich s ' prins leven Door weeldens vals blijk .
fear	Een Prins willen datmen hij zullen vrees , En achten hebben zelf god , Die zelf vrezen gevreesd te wees .
anger	doen hels , boos Fury woedich , Die hoverdie planten , wie hongerig tand doen groot doen hovaerdich razen , verslinden doen huijsen opgeblazen En werpen doen hoog prins neder enten zand .
fear	doen schipper zijn beladen alles goed winden hebben schip goed stijf , vrezen , hebben geluk t ' schip om zullen drijven ; doen hoogst toren meest doen bui slaan .
fear	Die maat noijt gaan overspringen , alles een gemeen manna , Die nooit en schayde vinden doen strand , bevreesd doen zee te naken , Roijt onder t ' land , die hei kunnen raken , hebben hoogst luck alhier op aarde wannen .
fear	k ' En vrezen doen snel bliksem nog doen donderen , Benij Jupijn Ambroos en Nectar niet .
sadness	Gentiel godin , allee besitster vinden ik hart , schonen ziel vinden ik ziel , meesteres vinden ik gedachte , wie schoonhaijts klaar glans , en gratie ik verkrachten , alles in de blond strik ik hart gevangene wereld , Indien ghij niet aanzien doen wreedheid vinden ik smarten , En stoppen uw oor voor ik al te zwaar klacht , vinden ik en hebdij niet dan droeffheijt te verwachten En doen melijdeloose dood en d ' aarde zwart .
sadness	mare goed ghij tot genade uw goedertieren wen , En wild doen trouwen vinden uw dienaer rechte bekennen , verlossen ik worden zullen vinden droeffheijt , zorg en pijnen .
sadness	mare t ' sinds ghij d ' eerst maal doen schoon scheent in ik zin , hebben ik mede zulk hit en smarten uw lijefd ' dragen , dat geren uier voor bij en gaan vinden zo velen dag , Off ijverig ik aanbidden uw schone beeltenis , Die ziel vinden ik ziel , ik leven leven zijn .
joy	ik zijn dwingen , schonen prinses , uw te verklaren , die ik zo groot vreugde veel in ik ziel baar Doort overdenken vinden t ' geren daar ik meest na dor , die ik doen wreed dood doorschieten zullen doen barsten En door doen groot lusten alhier te plaats bederven , wassen mogh'lijck in uw tegenwoordicheijt te sterven .
sadness	mare waar door laat ik geest , bewegen door hoop blij , zien selff verbazen doch door een prophesij , Die zo ellendich en vinden droefhaijt zijn deelachtig alles ickse kennen voor val en ganslijck logenachtig ?
anger	Dies elk omt t ' zeer twisten en voor een eer tellen Te dragen t ' wapen vinden die onverwonnen held .
anger	Aen strand ( Jupijn ) en bij doen schip pleijten wijden , En ik lijken ( ik razen ) Ulysses nog bij ik ?
anger	wassen doch doen rasernij voor rasernij nemen , Off wassen zijde doch wezen en hei niet hier komen .
sadness	mare Philoctetes die zijn nog te lijf blijven , Om die hei t ' selschap vinden Ulysses hebben begeven , t ' welk Palamedes ook wel wensen mogen , dunken ik , wan zonder die hei soud ' nu nog enten leven zijn , Off immers soud ' doen dood sterven wees eerlijk , Die hei door zijn bedroch doel sterven hebben zo deerlijk , alles hei hij vinden bedroch aenclagen komen zo stout , En overtuijchden hij door t ' vinden vinden hebben goud , de vijants , zo hei saij , becorelijcke gaaf , t ' welk hei hebben heijmlijck zelf doel in doen tent begraven , Tot wraak vinden die hei zien door hij ondecken zien , hebben welk hij spijten , en langen ' daar na enten hart liggen .
sadness	hebben mine wensen en d ' uw , o griek , niet missen , wijden zullen rechtevoort niet zijn in deze twisten , doen traan zullen ik mede kracht dus niet vliet , Ghij zout uw wapen , wijden , Achilles , uw genieten .
joy	mare tgeen die Telamon off Peleus hebben bedrijven , die ik daar vinden de lof niet goed aen Aiax geven , die niet doen naast enten bloed wereld mede deze prijzen verhuecht , mare die mede rijden meest doel blijk kan zijn duecht .
fear	waarom beletten hei niet die ijderman omt zeer fluxs na doen schip vlijt ?
anger	hei wanen , die hei allee een harden hebben ' in zijn barsten , die Hectors toren fel stoutlijck verwachten dor , hebben koning en mede ik Achilles selff vergeten , aldaar hei in de raad doen negenst ' zijn geseeten , En boven dander nergens om dan door hebben loten .
sadness	wat zijn ik een smarten te denken aen de dag , die ik de griek muur , Achilles , val zien .
anger	Dewijl ik profeteren , datmen niet uit kan rooien Dardanus oude rijk , nog slecht t ' slot vinden Troijen , te zijde die hei er zijde , bevelen ik niet doen zaak , laat Aiax derwaarts gaan , op die hei willig maken Door zijn welspreeckentheijt , een manna vol rasernijen vinden ziekte en gramschap , om mede hij op weg te tijd .
sadness	Dan , soot Geval , niet door zijn been , mare door haar zot macht allee , hij leijt te trappen eest voorstellen , En hopen zijn kast op mede geld , doen welk wanneer vol zullen zijn , hei wanen , die zijn onrusts pijnen Soud ' vlijen uit hebben begeerich hart , bedriegen , voelen een niewe smarten .
sadness	Een ander botten de minnen een hoff In d ' oog vinden een schoon vrouw , En maken een wellust vinden zijn rouw , roepen d ' altelichte Venus aen , En wanen , geren goethaijt cond ' bestaan , B 10 .
fear	de ghij , o Prins die hier op lid , t ' Onnodich uit uw zin zetten , doen rusten leijt in uw zelf , zien , Sterfft uw begeren , zo derffdij niet .
anger	Tisiphernes , zien op het schoon zijn hopen te leur stellen , zijn om razend te worp .
fear	ik zijn vervaard voor het min , Ontschuil ik lief , en vrezen die hei ik niet zullen vinden .
sadness	Neen ; wan een ieder mens worden vinden doen minnen geraken , En diese jong ontgaan , bejaard zijn kracht smaken : doen min willen doch een doel blijk in wij hart Hoe velen die hei vermogen : dus vrezen hij vrijen te tarten , En weten die groot smarten nooit iemand overkomen , alles jeuckering vinden minnen in oud lid stram .
sadness	hoe leed zijn ik die wij vermogen minnen alles wij begeerte zijde !
joy	Hoe vrolijk zijn doen geren die danckbaerlijcken leven Bij d'ondanckbare mens die geren vernoeging hebben !
sadness	bidden haar ootmoedelijck , die zijde daar het al aen staat , vinden ik vernederen harden haar deze ontsmeken laat .
joy	ik voorbarig ziel haar wentelen in het verheugen , Al eer doen zin haar die mededelen mogen , En lopen haar boon voorbij onlijdsaem vinden vertoeven , waar door ik vreuchd genieten al eer die ickse proeven .
fear	wie grootheid hoog rijzen doen partij , zijn wereld vrezen , allee ontzien en vrees ; doen Prins voor wie geweld d'opgaende zon zwichten , En nauw zijn vrezen ontslaan alles hei zijn hiel liggen .
sadness	Dan of het gebeuren , die ghij ik al ommebracht , zo zullen uw nochtans deze pers kloek , en moedig Niet kennen voor haar Prins , ( kennen ik haar ) mare verwachten vinden al hebben rijk , en elk bijzonder wraak bloedig : wan sijlien nimmermeer zulle hebben heersen woedich , En u uitheems tros leiden in plaats vinden ik , nog laat wraak te doel over een prins goedich , vinden wie verdiensten en loffelijk daad , zijde gunstig oordelaar en kenner zijn alles ghij .
joy	hebben braaf of zoet gespeel vinden wind , of teder snaar , hebben liefelijk gekweel vinden mens of vogel keel , speld en sang-menging edel Door het oor , mede lusten , geheel te ziel invaren .
joy	zijde doen die vreuchd ' ontspring , In twee verbond hart ; En maken die ieder dingen dubbel lusten in bring , Door haar vereniging ; ja het dragen onderling trekken zoetheid uiten doen smarten .
sadness	Hoe menig claecht vinden Liefd ' een onbeproefd smarten ?
fear	Ontslaeghen zijn ik staat vinden d'ijsselijcke vrezen : daar liggen doen Parth vellen .
joy	Wat naakt uw blij mare , nul Tisiphernes , zullen u ziel cunnen wel doen blijdschap dragen al ?
sadness	mare het overtreden vinden nootdrufticheden , die dompt ' een ieder Inde zorg wijd , doen , mede pijn het veel luttel schijnen , heen komen hebben mijn .
fear	Al peinsend ' op zijn bed ik liggen vinden ik Heer , matten vinden hopen , en vrezen , door het trek heen en weder .
joy	u vijand zijn verslaeghen , zeggen ' ik ; waarop hei ik omhelsend ' hebben zeggen , geren eeuw zullen wis uiten zijn heet danckbaerheit ; nog ik getrouw dienst uiten zijn gedachte vlijen , zo langen alles in zijn ziel Granida zullen gebieden , dewelke morgen hei te gaan bezoeken denken Indien zijn blijdschap hij laten leven deze nacht .
joy	Daifilo , diets ik raden , liggen ik terstond vinden hier , Een harderinnen kleed , in plaats vinden goud , en zijden zijn ik vrolijk troosten .
sadness	Indien ghij uw cundt leiden mede ik in zulk staat , zo vlieden wij ' eer die hebben daecht .
sadness	Een hartzeer dood ik , groots , mare liefelijk boven maat , die ik zo groot gunst moeten onvergolden laten , Door die ik macht gebreeckt .
sadness	hebben braaf , opzichtig , groot , en hemelhoog verheffen , vinden duisenden gewenst voor salich-maekend leven , Soudij verlaat , om een leven zoet , en zeggen , mare ongezien , en laag , slechten , nedrich , ongeacht , hebben welk uw mogen bedroeven , Wanneer ghij het quaemt te proef .
sadness	Wat smarten ?
sadness	Wat quellage soud ' op ik harden hecht connen alles ik een mede uw mogen zijn ?
joy	ik horen zo , en zien , ( nul god , leren ik zeggen ) die d'opgetoogen ziel het lijf onbeweecht laten liggen .
anger	Voor zeker raestse nu , al raesd'se nooit misschien .
sadness	nul god groots , soudt gij ik wel aanzien sparen Tot het alderlaetste vinden de ouderdom bejaard , Op die ik troosteloos daerin zullen versmachten , beroven vinden het gene die allee haar leed kennen zacht ?
sadness	Neen , mare ik vlieden doen smarten vinden ik misval gruwelijk .
sadness	Liefde ghij haar , ik heer , het geren die uw zijn geschieden , Soud uw om haar geluk , lief zijn , en rouw niet .
sadness	zijde vinden het god ; mare die ik door hebben sterven ik Bevrij , die zulle ook geenszins beletten zijde .
joy	nul boom schaduw-mildt , ootmoedelijck laat dal u nijgend hoofd alles ghij het eerwaerdich aanschijn zien , leidster en morgenster mede weerlichten straal , Indien ik blijdschap slapen , waarom wekken ghij hij niet ?
joy	Ach , om ik vliegen harden snellijcker te doel spoeden , Hoeftmen geren vogel nog nieuw boon te moei , doen liefde porren die stag , en drijven tot zijn Godin ik eerwaardig vrouw .
sadness	u dienstmaagd , u slavin , Die het nimmermeer aen uw te slaaf zullen verdriet , Die om u minst dienst haar leven zij vergieten , handelen en leven mede ik na u zin , hoe ghij doen , Vercoopt ik , dood ik ' , ik wil't .
joy	ik ziel zijn zo beroerd , ( ayme ! ) die ik daar vinden doen grondelose vreuchd niet vol genieten kan .
anger	verschonen hij , woeden op ik , de oorsprong vinden hebben kwaad .
sadness	Ach , wild u leed op ik allee vergelden !
sadness	ik heer , de laatst nacht , passeren ' ik bijder straat Onder doen venster vinden ik vrouw , gelijk ghij weten , die ver vinden haar te zijn ik wassen hebben meest leed , En om haar bij zijn , ik te hof wassen gecomen , En om haar dienst , vinden uw ik hebben dienst nemen .
sadness	langen , al langen genoeg lijden , Blijx genoech vinden vasten trouw ; die u overlijden rouw die tot meerder vrolijckheden .
joy	verheugd , mede blij gelaat komen wij hebben hof te moeten .
joy	kleed zij doen danckbaerheit , en lof vinden u genade nul koning , bij ik zijn , indien die ik verstaan dat verclaerbaer waar mede menschelijcke mond : de ik hebben minst niet bestaan mogen uiten te spreken .
fear	doen naar duisternis de nacht zijn nog niet gans verdwijnen , door doen komst en aangenaamen glans vinden het lief morgenlicht : doen griek en Trojaanen , vinden gisteren nog vermoeid , staan onder hun vaan nog niet scharen te strijd : en gei , gei hebben alreeds doen plaatsen vinden uw rusten , doen vryplaats uw leeds , verlaat , om alhier in eenzaamheid te zucht , schonen Troje vinden u arm geren ramp meer hebben te duchten .
fear	ik veel ik ' ziel vinden een vrezen bestreen , Die ik nooit hebben kennen in het fel vinden hebben strijd .
joy	worden gei ik ontroven , zode missen ik al ik ' vreugde .
fear	Nu zuchten ik bang gemoed , En vrezen , of hij , misschien geraken in zijn vijand hand , Die boodschap mede zijn bloeden betalen hebben .
fear	ik ' hand , wel eer zode graag na zijn vijand bloeden te storten , vrezen thans hebben leven vinden een Trojer te verkorten , sinds Agamemnon , die ontaarde en trots , ik zode wreed mishandelen , en zode fel gezond hebben .
anger	wild gij uw dan vinden hebben volk volkomen doel beminnen , zode moeten gij , o braaf Held , voor eest uw zelf verwinnen , u toren vergeten , en doen griek door u ' macht Herstellen , die door hij te slachtbank zijn brengen .
anger	mede welk een lustre zultge u naam niet doel herleeven , Wat eer , wat glorie zullen doen nazaat uw niet geven , alles gei u ' gramschap hebben verwinnen , de Trojaan , Thans zegepralen , uiten hebben oorlogsveld zullen slaan , En drijven in doen Stad , en het grieks heir te lest Verwinnaar maken vinden doen vijandelijk vasten !
joy	zien ook ik ' grijs haar ; herroepen doen moeite , die ik vinden u ' kinds jaar Voor uw hebben aanwenden ; mede welk een lusten en vreugde Ik uw gewezen hebben na het pad de heldendeugd .
joy	Ik zullen heen horen ; mare Alleenig om ik te verheugen in het gevaar , zijn in doen griek zien brengen zieden door hebben woeden vinden Agamemnon .
anger	Ulysses , hopen ik , zullen u ' ziel door zijn reden bewegen ; toon uw door zijn ' voorzigtigheen , die zulk een ' gramschap , hoe gronden en hoe rechtvaardig , u landen verraden , en Held Achilles zijn onwaardig .
anger	mogen ik ik hoofd te zoenen vinden uw gramschap geven , Ik sterven gewillig , tot vermindringe uw schande , En tot behoudenis vinden het bang Vaderland .
fear	doen Griek , in het harden benepen vinden doods schrik , weten niet , wat hij in deze node Beginnen zullen , en zuchten om zijn aanstaande dood , Die hij rijden zeker schijnen .
fear	Wat hand weerhouden , naar het breken de keten , een leeuw , die , woedend om zien te wreken , Al , wieden hij vinden , verscheuren , geren vijand hebben , die hij Weerstaan kunnen , die niet schrikken en beven voor zijn stemmen ?
anger	zode woeden doen dapperste vinden al doen Trojaanen .
joy	Voor al doen moeite , die ik mede vreugde hebben wil leiden ?
sadness	doen dapperste zien om een bloodaard zien versmaden : slepen sterven de roemen vinden zijn Heldendaaden mede zien in het graf , terwijl een ander woord beschreid , Die nimmer blijk geven vinden doen minst dapperheid .
anger	Ik zijn het alleenig , die doen bits nijd hij dwingen het geven wederom te ontneemen , ja te ontroven mede schennis en mede kracht .
fear	zelf hebben ontnemen , En hij , die ander straffen , hebben die zelf niet te schromen ?
sadness	Nu hebben hij ik vinden doel ; en zenden uw vol vinden rouw , Om ik , zijn het mogelijk , te bewegen door u smeken .
anger	u ' gramschap steunen op reden .
anger	deze al , zode hier door u ' gramschap woord verzachten , woord aanstonds , op zijn order , in uw tent brengen .
anger	Wat kunnen hij meer doel , om u ' gramschap in te tomen ?
fear	wild gei ik op doen reizen na Phthie niet verzellen , gei kunde hier blijven , om ik namaals te vertellen , Hoe Hectors woedend vuist hebben grieks heir verslaan , En Agamemnon het stalen in het beven hart jagen .
anger	Een wolk vinden gramschap dekken zij ogen .
anger	nul wraakzucht , gramschap , bitter haten , Wat brouwen gei het Vaderland al kwaad !
anger	alles vriend zien vinden vriend scheiden , wij zullen de vijand in zijn ' woede dan weerstaan ?
joy	Dan schijnen hebben , die hij wat geraken zijn aan het bedaren ; Dan zwaard hij weder , nog Trojaan nog Griek te sparen , mare al te offeren aan zijn ' honen deugd ; En tonen zich om de node de griek gans verheugd .
sadness	hij roepen doen god aan , om zijn rouw te wreken ; En bidden , die Hectors hand de veldheer mogen doorsteken : wan zode langen , alles die leven , en het grieks heir gebied , willen hij voor het Vaderland niet strijd ; ja ontzien zien zelf niet , na doen dood te wensen vinden zij al , zode hij de Dwingland slechts mogen aan zij zijde zieden val .
joy	zode hebben hij rijden , zien in het kort te verblijden .
anger	ik dunken , wanneer ik die mogen gesp om ik ' lid , wapenen mede zijn zwaarte mogen in hebben strijdperk treden , Ik zij Sarpedon , ik zij AEneas , en doen bloem vinden Trojes oorlogsmagt , held Hector , die zijn roemen Thans door Achilles toren zien aan doen ster rijzen , Voor ik doel vlucht , of de wegge te affront wijze .
fear	wat hebben ik voor uw vrezen !
sadness	gei staan en zuchten , en hout u ' droevig oog geslagen op de grond , wat hebben uw zode bewegen ?
sadness	of zijn uw uiten Griekenland , vinden Phthie , of elders , stof Tot droefheid aandienen ?
sadness	doen droefheid , die ik in zijn boezem willen versmoren , groeien dagelijks aan , en slaan in het einde tot wanhopen uiten .
sadness	zeggen ik , zijn uw smarten uiten spruiten .
sadness	die uw oog zien , hebben geren ik hebben zien , u fier en stenig harden zij zien haasten zieden vermurwen door doen algemeen smarten vinden ons held , en manmoedige soldaat ; zode gij eenge menschlykheid slechts over hebben gelaten In u verstokt gemoed .
sadness	hebben slagveld liggen gans bloedig mede grieks lijk opvullen , en , zijn ik zien , ik speuren geren ' teken , alles vinden wanhopen en verdrieten .
anger	die geren ' gramschap , zode nadelig , zode verwoed , ik ooit vermeestre , nog stelen grype in ik gemoed !
anger	Een ander , razend , en verbitteren door zijn ' winden , zijn vinden hij doen oorzaak uw alleenig toen durven schrijven , zwaard , zode hij weder bekomen , uw het stalen in het harden te drijven .
anger	Een onrechtvaarde toren kennen u gemoed verblind ; En gei keuren kwaad in zij , hebben geren gei zelf doen .
anger	u toren zijn straffens woerd ; zij gramschap zijn rechtvaardig .
sadness	Ik wensen uiten al ik harden , die zulks nooit zijn geschieden , het zijn ik een oorzaak vinden onlydelyk verdrieten .
sadness	een eed'le en braaf ziel hebben meely mede doen smarten zelf vinden zijn vijand , en gei kunde vernoeging vinden In d'onverdienden ramp vinden u ' getrouwste vriend .
fear	Of hebben doen vrezen ook plaatsen Gekreegen in hebben harden de moedigsten soldaats ?
joy	Of schonen u ' dapperheid , ik vriend , ik kunnen verblijden , Ik kunnen niet toestaan , die gij u leven waag zullen .
fear	Wanneer ik ogen uw , naast ik ' zijden , in het veld aanschouwen , zijn ik rusten ; dan kunnen ik uw ik bijstand bieden , Indien gei , bij geval , voor sterk macht moeten vlijen .
anger	Griekenland woord , door u bitter toren , op het Frigiaansche stranden veroordelen tot zijn vallen !
sadness	zij droefheid groeien op het zieden de schip , die rijden brand .
fear	u ' scherp klink , gewoon de vijand te doel beven , u ' wapen zullen ik meer kracht en sterken geven : Daar bij zullen doen ijver voor doen glorie vinden wij landen , En het na zichten de vlieden , die rijden aan een ' zijde branden , ik moede verdubbelen .
fear	Verlosch doen bang vlieden , mare laten uw niet vervoeren Door hopen vinden groot winst .
fear	ik harden , benauwd , beklemd , te uiterst verliggen , voorspellen ik niet velen goed , schonen ik ik vinden de zege verzekeren houwen durve .
sadness	gei zien , ik waard vriend , doen tranen lang ik ' wang Neervloeien , door doen rouw , die ik mijn ziel veel prang .
sadness	torn ik ik Door Agamemnon , en zijn ' trots dwingelandij zode bits beledigd zien , hebben ik u ogen zieden schreien .
joy	mare alles ik naar de strijd uw levend weder aanschouwen , zullen gei te derdemaal ik ogen zieden natten vinden tranen .
joy	Dan zullen het vinden blijdschap zijn .
anger	wan zode gei het grieks heir de stad kosten meest maken , Hoe zij ik schimpen mede ik ' gramschap , alles ik zien , die Troje , zonder ik , in puin en as lach !
fear	Op het naderen vinden de tij , veel ik ik ' vrezen in het harden Aangroeien .
sadness	ik vriend , gei zien mede welk een ' smarten Ik uw zien heen gaan .
sadness	ik hart schijnen te breken vinden droefheid .
sadness	Wanneer ik vinden uw gaan , En zelf vinden uw de lassen , om met te gaan , ontving , storten ik een gans stroom vinden tranen uiten mijn oog .
sadness	kosten gei uiten mijn oog Niet zieden , hoe zeer ik door u ' droefheid worden bewegen !
sadness	Hoe gaan ik treurig ogen in zijn tranen weide , zode ras ik eenzaam wassen ; en vrijheid hebben , ik ' rouw de teugel zonder maat te vier !
sadness	neen , ik harden wassen al te zeer beklemd door zulk een honen en smarten .
fear	zijn deze geren ' rijden om te vrees Voor een ' verliefd ziel ?
anger	torn Ajax weder komen mede Ulysses , en wij zeggen , Hoe gei vinden zij verwoed en meer vertoorend scheiden , alles ooit , zitten elk bedrukt .
anger	alles hij zij weder in zijn ' tent hebben , zullen misschien zijn toren verminderen , en wie hij weder zieden te strydgaan , daar wie hij in al die tij niet zien .
anger	Ik hebben het zeggen : mare door de branden de vlieden bewegen , En zien hebben gevaar te naar , om lang stillen Te zetten , hebben ik , wild ik zelf niet strijd willen , Patroclus mede ik volk en wapen zenden , Om het hatelijk vuur , die rijden twee schip hebben verslinden , En Hectors raazerny mede moede te weerstaan .
joy	welk een ' vreugde , ik Heer !
fear	ik vrezen doen overwinning vinden ik Vaderland te aanschouwen , Ik vrezen doen nederlaag vinden hij , die mede wellen ik landen verwoesten , ik manna en broeder hebben vellen .
sadness	deze droef herdenken persen doen tranen uiten mijn oog .
joy	ik moeten ik verheugen , die ik doen vriendschap hebben verbreken de grieks hoofd , die ik ik ' vriend hebben wreken , doen schim verzoenen hebben vinden ik broeder en manna .
anger	laten uw u toren berouwen , En gaa zelf weder te strijd , op die ik , tot ik ' rouw , Ook het overblijfsel vinden ik landen niet weder aanschouwen .
sadness	sparen , sparen u ' tranen .
sadness	gei dwingen ik zelf om weder te scheien .
fear	wild gei hebben zode begeren , mogen ik niet tegenstreven : mare , zode gei zorgen hebben voor ik welzijn en ik leven , Verlosch ik ' bang ziel uiten deze slaaverny , kosten gij in ik harden zieden , wat ik om u afzijn lijden , Ontmenschte ...
sadness	het staan nog aan ik niet , om u ' droefheid te genezen .
sadness	Ik zien , wanneer wie moeten scheien , u ' minlyke oog bitter schreien .
sadness	Ik houden ik ' smarten in , en ontveinsde ik verdrieten .
sadness	mede droefheid hebben ik uw de dwingland weder geven : Doch ik kunnen zonder uw wel leven ; mare zonder eer leven Held Achilles niet .
fear	ik vrezen , gei zullen doen kracht vinden Hector mogelijk verachten .
sadness	Doch kunnen u ' droefheid ik mijn eer weergeven .
joy	Ik zien u ' braaf bende , Op zijn lassen , mede vreugde zien aanstonds derwaarts wonen .
fear	zode ras aan al zijden doen schrik hebben Troische heir weder na doen stad deedt zieden , zien ik die groot Held , zode wel alles doen ander , vlieden .
fear	ik zien , hoe zijn ' paard , die in het run veel held verpletteren , mede schrik na het beven Troje snelden ; En denken , zijn het mogelijk , die zode moedig een soldaat , In een zode groot node , zode ras hebben veld verlaten !
joy	ik verheugen ik evenwel : wan daar die held gaan vlijen , wij vinden hebben Troische heir zullen wij dan weerstand bieden ?
anger	het zijn zijn , doen Trojers , die uw niet in het veld verwachtten , begeven zien te vluchten , torn zij uw te aanschouwen dachten ; torn u ' Thessaliers in het veld verschijnen , mede Een ' woede , daar geren heir , hoe sterk , zien tegen zetten .
joy	naar een kort vreugde volgen dikwijls zwaar druk .
fear	hoe zien ik uw bende verschrikken en hopeloos weder vlucht na doen vlieden , En storten wij al t ' zaam in een ' gewis dood !
fear	het zijn niet , omdat ik vrezen of zorgen hebben voor doen dood , mare omdat gei wij storten in een zode groot node .
anger	gei hebben de god gezworen , Te karn in hebben veld , te matigen u toorn , zode ras gei het grieks vuur zullen zieden in ons vlieden .
fear	gei zullen u ' troep zelf , verbazen , verschrikken , zieden vlijen ; doen vijand naderen aan u ' schip ; en u ' hand geren ' vriend vinden , om hij eengen tegenstand Te bieden in die node .
joy	het Volk staan om beide moede verrukken en opgetogen .
anger	mare helaas ! ik zien ondertussen Een , die zijn wraakvier , op u Halsvriend , niet kunnen blussen , zijn ' paard , dol vinden toren , bestrijden , en hij kwetsen hebben een in zijn buik .
fear	Hoe maken ik deze mare op nieuw voor uw bevreesd , Patroclus , waard vriend !
anger	zode gei u plicht , tot heil vinden het vaderland , betrachten , u ' gramschap weder verzoenen , en voor de Griek wild strijd , ik verzekeren uw , u ' hand allee kunnen wij bevrijden .
fear	doen vluchteling , die wij in wanorde aanschouwen , Staan weder pal : terwijl Vorst Priams dapper zode , die elk denken , die terstond doen stad wassen ingevloon , mede nieuw moede weerkeerde , en roepen tot zijn ' soldaat , die hij heen niet , uiten vrezen , lafhartig hebben verlaat , mare door zijn ' paard wegge voeren wassen , torn doen hand vinden uw vriend doen vlieden verloschte vinden de branden .
sadness	die u ogen doen rouw vinden al doen held zien !
fear	Wat bang schrik komen mijn ziel bezwaren !
anger	zien hier doen vlucht , ik Heer , vinden uw haten , en onverzoenelyken toorn .
fear	geren Eikeboom , in het einde door slag op slag vellen , veroorzaken zulk een schrik , in het harden vinden die het aanschouwen , Op het naderen vinden zijn vallen .
anger	ik kennen doen spijt en toren uiten beide zijn oog lezen .
fear	hij werpen nochtans , om dus u volk meer te doel vrees , zijn eigen ' wapen wegge ; nemen doen uw , en vliegen door't veld , gelijk een razend , die , wat zien tegenstelt , te neder werpen en verwoesten .
anger	Gelukkig zijn doen manna , roepen elk , die door doen vluchten zijn ' woede ontkomen kunnen .
sadness	barsten nu , ik zijn een allee , ik ' tranen , barsten nu uiten .
anger	Achilles gramschap kosten zijn waardsten vriend hebben leven .
anger	Nu woord hij weder door een nieuw toren drijven ; willen al onderstaan , tot koeling vinden zijn moede , eest in Held Hectors , dan in Agamemnons bloeden .
sadness	ik aanbidden de oorsprong vinden ik ' droefheid en elend ; ik smeken hij , mede tranen in het zichten , die hij zien wapen ' , Om het overschot ik land mede zijn legerknaapen Te val op hebben lijf , en gans te roeien uiten ; En ik zuchten , om die hij het oor voor ik ' bidden sluiten : Ja noemen hij zelf wreed , wild hij ik durven ontzeggen , doen stad , op ik verzoek , in puin en as te liggen .
sadness	zode nog Achilles ik beminnen , gelijk voor deze , het zijn zijn , ik hebben rijden om ik ' droefheid te genezen .
sadness	deze smarten ik het meest vinden al , die ik ik moeten zieden versmaden vinden hij , om wieden ik zelf mijn eer en plicht verraad .
fear	hoe woord ik ' ziel thans tussen hopen en vrees drijven !
anger	Wanneer Achilles het sterflot vinden zijn halsvriend hebben vernemen , zijn hij , vervoeren vinden toren , terstond in het veld komen , Om weder te strijd te gaan .
joy	mogen ik ik op u ' komst verblijden ?
sadness	hebben vreselijk stalen in Hectors boezem planten , hij , die wij zijn wrok zode bitter deedt bewenen , zien in hebben korten weder mede de Veldheer zullen verenen .
joy	alles deze doen grond zijn , daar ik ik ' blijdschap op moeten bouw ; ik bekennen , die ik op die hopen ik weinig durven betrouwen .
anger	En schonen hij het lossen geluk al tegen wild val , Hoe kunnen Achilles hand hij tocht beletten , die hij zijn woede ontwyke , en vluchten ' tot in doen stad ?
anger	hij vliegen straks na hij toen , en , slaan zijn hand Aan het zwaarte , barsten hij dus uiten : nul passen vinden het Vaderland !
fear	vrezen niet , Mevrouw .
anger	Of , varen hij voor , zijn ogen op Agamemnon slaan , zijn het sterflot vinden die Held voor ik nog niet aanstaande , En kunnen hij mijn woede ontvluchten in die node , u bloeden zullen mijn vriend verzoenen , naar zijn ' dood .
fear	Ik vrezen in deze staan , die zijn liefde ook wassen wijken voor zijn haten .
joy	behagen uw ik gebed , bevredigen hebben gemoed vinden Held Achilles mede de Koning vinden Mycene , op die ik zelf met ik ' blijdschap eindlyk zien herbloeien door zij wreed !
anger	ik bekennen hebben ongelijk , die ik hij hebben braden ; En mogelijk weten gij , die , torn hij te strijd zij gaan , hij ik ontmoette ; mede wat dolheid , mede wat toorn , hij ik zijn fel haten , en zuchten tot wraken deedt horen ; Hoe hij ik zelf , hebben Ulysses het niet beletten , zijn bloedig zwaarte alreeds hebben op doen barsten zetten .
joy	ik lezen doen vreugde uiten zijn vernoegd zichten .
anger	gei zagen hoe Peleus zode , verwoed door wraken en toorn , de vijand vallen op het lijf .
fear	doen schrik wassen algemeen .
joy	doen griek heffen een gejuich aan , die doen luchten weergalmen aan al kanten , waardoor doen vijand meerder verslagen woord .
fear	mare hebben hij minderen moede , en meerder vrezen , hebben , liggen wassen hij mede zijn volk komen in doen stad .
anger	het verbaasd volk , die rijden het geweer hebben wegge smijten , hebben ook het gevaar vinden die beminnen Held vergeten , En , durvende zijn ogen niet wonen achter uiten , laten hij Achilles woede en raazerny te buiten .
anger	het zieden vinden zijn ' wapen , daar Hector met pronken , het Herdenken aan doen dood vinden zijn vriend , ontvonkte zijn ' gramschap meer en meer .
anger	in het einde barsten hij dus uiten : gei hebben uw langen genoeg gesierd mede deze buiten , Ontmenschte moorder vinden de waardsten mijn vriend !
fear	mare Hector , gans verschrikken , en zien zien begeven vinden al bijstand , laten zijn ogen nog eenmaal zweven na Trojes hogen waal , of hij in deze node nog enig uitkomst zien , tot uitstel vinden zijn ' dood .
anger	In het einde ontwapenen hij het , en binden hebben mede zijn ' voeren Aan zijn waag vasten , om dus de Vorst te ontmoeten , Die , mede Andromache , doen Huisvrouw vinden die Held , deze schouwspel aanzien vinden doen muur , en het wellen vinden Peleus zode vervloekt , en Hemel , Zee en aard Tot wraken roepen over een ' zode wreed en zode ontaarde Onmenschlykheid .
anger	Ik zien Andromache , verwoed , zij ' kleed'ren scheuren , en alreeds mede d'eenen voeden Op Trojes muur , om dus vinden boven neder te spring , En Hectors moorder het stalen in het wreed harden te wringen , Of op hebben lijk haars man te sterven .
sadness	hebben geween weergalmen vinden de waal , lang veld en oever heen ; terwijl Achilles het lijk , binden aan zijn waag , Door bloeden en etter slepen .
joy	Ik kunnen hebben juichen onderscheiden de troep .
joy	laten wij hier die groot Held verbeiden , En toon hij , in plaatsen vinden afgunst en vinden nijd , Hoe wij al , om zijn roemen en glorie , zijn verblijd .
anger	mare denken , die zulk een ' woede , een ' gramschap , zode ontzind , Om oog een wreker , in de raden de god , vinden .
anger	doen Veldheer hebben braden ( zode spreken ik zelf , zode spreken doen troep nevens ik ) om uw toren te breken , Al wat hij mogelijk wassen ; en , hebben hij uw gezond , hij hebben uw zijn berouw ook klaar genoeg tonen .
fear	doen dapper Hector , neder geslagen door u arm , vervullen door zijn vallen hebben harden vinden Priam zelf , en Trojes vegen waal mede een doods schrik .
anger	die ik eindlyk geven , ik blind zichten te ontsluiten , wild , mede hebben einde vinden ik toren , ook d'uwen stuiten !
joy	ik ' ziel , door zulk een ' vreugde verrukken , kunnen door de mond zien nog niet uiten .
anger	ik ' liefde groeien weder , nu ik ' gramschap zijn blussen .
joy	zien ook u ogen deze zege aan , Wat zij het ik een ' vreugde zijn !
fear	ik zullen u lykvuur mede hebben bloeden vinden twaalf edel Trojaanen , die ik beven In hun vluchten vatten , en tot die einde levend bewaren hebben , voor hebben laatst besprengen .
sadness	Ik zullen zelf , mede droefheid en geklag , hebben lijk vinden Hector aan ik waag , dagge aan dagge , In het ogen de Troischen muur , rondom u houtmyt voer , En sleep lang hebben veld ; om dus hebben harden te ontroeren vinden Priam zelf .
joy	Ik practizeer om al uittevoeren mede doen uiterst kunst , En hopen zode velen genoegen te geven die ik zullen blijven in u gul .
joy	jouw zullen met t ' avond souperen , en mede doen vriend vrolijk zijn .
joy	gei zijn immers oud patriot : gei behoren niet meer bij doen vreugde .
sadness	Wat meenje , Neef Losbol , die hebben ik niet te hart gaan die gei u ' oude Vader , die ik broeder zijn , zode schandelijk durven versmaden ?
fear	die gei wij kapitaal zullen opbrengen : wan wie vrees die gei in kort dag zullen spring .
anger	Ik geloven die j'er op studeren om wij gedurig knorhaan en droog bokkens te geven .
anger	Ik hebben vinden kwaadheid niet wil eten .
sadness	ik zullen treuren tot ik einde ' .
fear	ik hebben iets horen , niet zonder schrik .
sadness	die zij ik aan het harden gaan .
joy	daar jouw ik harden met kunde verkwikken .
sadness	Wel Kind , alles ik zulk ding horen , moeten ik ik in ik ' geest bedroeven .
joy	Ik hebben nu een goed luim : die zullen ik jouw door een historie te kennen geven .
sadness	ons vrouw zullen uw volgen : ik kunnen niet met gaan : het zijn ik lijden .
anger	gei moeten hebben ik niet verwijten .
fear	Ik begrijpen uw wel , Heer Hendrik : mare gei maken ik wat bang .
fear	Ja , Patroon , ik zullen hij roep : mare hoe zullen hij verbleken vinden schrik , alles hij uw zien !
fear	geven ik u wisselrecht over : wan hebben zijn ik belang ik ' zode in angst te houwen .
sadness	Hoe zijn gei zode bedroefd ?
fear	Ik hebben lang tij een ' schrik hebben voor het nazien vinden ik boek ; En nu hebben ik Joris waarschuwen die een ander zij zullen onderzoeken .
fear	In die vrezen , Neefje , zijn ik meer alles vieren jaar wezen .
fear	Neen , vriend ; om doen waarheid te zeggen , ik Vader vrezen die ik arm zij worp , en daarom hebben die zorgvuldig manna Al mijn goed fidei-commis maken , en daar leven ik vrolijk vinden .
sadness	die doen ik in ik harden zeer .
anger	Nu gei wij helpen hebben , durven gij wij al verwijten ; niet zijn , oud Tagryn ?
sadness	ik zijn zode bedroefd .
fear	Ik zij zode velen kunne zeggen ; mare ik zijn te ontstellen om te praten .
anger	wijf , maken ik bloeden niet verder aan het gissen .
anger	houden een op mede die verwijten : hebben zullen te velen verwijdering geven .
sadness	zwijgen stillen : wan elk woerd die jouw spreken , zijn een steken in ik harden .
anger	wie zullen ook wel kijven ; mare wie kunne wij kapitaal daar door niet wederom krijgen .
joy	Ik spring op vinden vreugde ; dan raak wie uiten al ons schuld .
sadness	Ook zullen zijde de spijt die gei heen aandoen hebben zode liggen niet kunne vergeten : gei hebben heen versmaden ; na het Oudenmannenhuis wil zenden ; en altijd achteraf laten eten : die rekenen zijde voor een groots affront ; en zijde aanzien gelijk .
joy	u onderdanigste Dienaar , Vader en Oom : wat zijn wie verheugd ....
joy	Papa-lief , wij aanzien mede onuitsprekelijk vreugde ...
fear	die gaan voor : mare zijn gei niet bang voor doen Dienders ?
fear	zode bang die ik ' er vinden zweten Wanneer ik ' er mare aan denken .
fear	mare , Papa , alles gei ik redden wild hebben ik niets meer te schromen .
joy	leven altoos even vrolijk en verblijd .
sadness	ik bekennen die wij uw en Oom juist altoos niet na behoren aanzien handelen , tot u smarten : mare gei moeten hebben meer toeschrijven aan ons zorgeloos levenswijze en aard , dan aan doen kwaad gevoelen vinden wij harden .
fear	gei al hebben hebben ' er weinig na maken : wie zullen misschien Wel meedoogen mede uw aanzien , zode wie niet vrezen die gei mede u vorig manier vinden leven zullen voortvaren , zode ras wij uw weer een ruim kast hebben geven .
joy	het zijn ik lief die ik doen heer en juffrouw in zulk goed dispositien ontmoeten .
joy	mijnheer , wie aanzien al rijden vinden vergenoeging vinden ons vader ontvangen .
joy	Heer rijkaard , ik hebben , volgens afspraak , doen zaak aan doen ouder vinden Sybrand voordragen , die het huwelijk mede genoegen zullen zieden .
anger	Ik horen daar geren kleintje razen en kijven .
joy	En all ' d'honneurs braden : hier zien gij wij nu tot vreugde bereiden , te rug komen .
sadness	het zijn niet om te mal , wan , alles zijde het zien , zullen zij in katzwym val , vinden louter verdrieten .
sadness	zullen gei ik hier laten zucht ?
sadness	dido , in doen arm vinden Anna vallen .
sadness	het zullen ik het harden doorboren !
sadness	houden jouw tocht stillen ; houden jouw tocht stillen ; zoeken jouw droefheid te overwinnen .
sadness	gei doen ik schreien !
sadness	Antje , willen niet huilen !
sadness	Anna rapen hebben mest op en willen zien doodsteeken , doch worden door Serestus weerhouden .
joy	gei zien vrolijk doen hart in pijn , wild niet min , mare minnelijk zijn , enz.
anger	naar die ik ' et merk zoeken jij weer rijden om te kijven .
anger	nu , nu , ontstelje daar niet om varen , wezen te vreeden , jouw weten het zijn juffrouw haastigheid .
anger	wel zeker , schonen bescheid , ik zij doen drommel zode niet plaag ; deze kei ven duren vasten al dagen ; mare elk een drommel hebben zenden maand ; ik zeggen het ' er weer Vergelden , die schijnheilig ; ja , ik zweren .
anger	zijn die fatsoen zode laelyk op een mensch te grauw ?
fear	wild die zwijgen ; Wat , ik heb meer vinden huis wezen , mare nimmer wassen jouw zode bevreesd .
sadness	die geloven ik wel , zode na te droom , Gewis ik zullen iets overkomen , En raken ik jouw kwijt , zien daar ik sterven vinden rouw .
sadness	heet ikje al wellekom , die zij ik droevig harden verlicht .
sadness	ik manna die hebben ik door ik vleien gans verstrikken , hij zij ik voorstaan , schonen die al worden verklikken , ik zedigheid hebben hij al achterdocht benemen ; Ik veinzen ik bedroefd , mare kunnen ik niet betomen .
joy	vinden vreugde , nu hij vinden huis gaan .
joy	wel zonder uw , Neef , wassen ik zeker lief dood ; Wat vreugde genieten ik in deze leven , mogen ik zomtyd ik harden aan uw niet overgeven ?
sadness	ik Heer , zode tamelijk , het schijnen datze u bijzijn niet wel mis kunnen , u reizen verwekt zij velen verdrieten ; het zijn wel een zwakheid , mare zijde mind uw alles zij leven .
sadness	nu , Engel , schreien niet of jouw maken ik ook bewegen , jouw persen ik tranen uiten ik oog .
sadness	Ja , ja , spot al met ik verdrieten .
sadness	houwen ik vasten , ik sterf ; wij zij die toevertrouwen , Aan zulk een spiegelen al vrouw ?
sadness	wel wij zullen dan iets toebetrouwen , Op't vleien , en geschrei vinden vrouw ?
sadness	wel horen , Sinjeur , ik heb langen weten , die doen waag In huis niet recht gaan , en hebben zijn ik zeker leed die jouw Kozyn doen hoorn draagen ; ik Bekent , ik heb ' er naar gaan , alles jij vinden huis waard , en vernemen zijn die zijde bij elkander komen ; het zijn in een sluiphuis , bij een zeker Roffiaen , En tot noch meer bewijs die ik niet zijn bedrogen , die al zijn zijn , en geren loog , ik Neef hebben zelf altijd voor haar spelen .
joy	Nu , zitten neer , En maken geren compliment meer , u bijzijn zullen doen vreugde vermeerderen , niet beletten .
sadness	de Pompernik kel zijn aber hie , Ich waard em nicht verlassen : wennen ich dein schoon braun ooglein zien Erlieb ich aussermassen ; nul lieb , nul lieb , nul lieb , ier doen mie het hard zode wee ; wennen ich zijn lyb vol gezouffen haab lig ich in roede , einde vrede .
anger	doen Speellien zijn kwaad weg gaan ; zij spraak vinden doen schouwen te halen , doen een zeggen , ik zweer ik zel die Hoer die weer betalen .
anger	zus , zus , zijn toen zode velen getier ?
anger	ik drink vinden kwaadheid schier ik bloeden ; ik weten die zij hier zijn , en die Hoer hebben zij versteken .
joy	zien daar ik harden springen op vinden vreugde .
sadness	Ach ! het gaan ik aan doen zin , Hier schorten iets , ach !
joy	spreken op , hebben jij ' er niet bij het dansen , zingen zieden vrolijk wees , en bij and're schoon ding ?
fear	helpen , ik worden zode benauwd ; ei ik !
fear	ik zijn zode bang .
fear	ik lid staan en beven vinden schrik ; hier zitten een dief verschoolen .
fear	Ik hebben hebben uw voorheen ghezeghdt , en zeg hebben noch ; ik ' handen schrikken voor verraden , ik harden walght vinden bedrogh .
fear	Nu hebtghe vuil bevlekken doen ghlorie uw ouder , Door u ' lafhartigheidt ; en u ' , en mijn schouder deze smaadelijke juk de Dwinglandts opgheleidt : Ik draagh het geduldig , en ik tonen ghehoorzaamheidt .
sadness	Wanneer doen droef nacht zij ' schim Strooit door doen luchten , en zoomt mede schaduw ons kim , verschijnen ik meermaals die ghrootachtbaar aanghezicht , Niet alles het , verheerlijken mede hebben eerentfeste liggen de oppermajesteit , ontzagh'lijk plegen te zetten te hoog zeeteltroon de wijdtberoemde brit : mare ( laas ! ) beklonterdt , mede hebben kladd'righ inghewandt de bekkeneels , begruist mede bloedig stof , en zand , En onghezien , door wond op wond , die stadig druipen .
fear	zijn vluchten , zijn berg ik ik ?
fear	Doof uiten die laf vuur , en eed'ler vuur vinden wraken Ontsteeke u ' boezem , tot handthaaving ons zaak : Of slaan ghyze in de wind , zode zullen ik , mede doen ziel uw oom , en vader , uw fluks zetten op doen hiel , En niet aflaaten , voor u ' handen wij wraken bestellen ' .
sadness	Wel nu : kunnen deze bedroefdt gezicht uw overtuigen ?
fear	doen vijand zullen verschrikken , En deinzen , op het gezicht vinden zulk een vreemd ghedrocht .
anger	Ik kreunen zijn ik luttel , wat wij toeghrimt , nijd , oft haten : mare weten voor het onheil , welk onz ' hoofd dreigen , gheen raad , Nocht helpen , en duik daarom , vermeesterdt , voor zijn ' plagen .
sadness	doen broederliefd ' , die wie elkander toedragen ; D'oprechte vriendschap , die ik harden hechten aan u harden , maken , die doen klein ramp , die uw gemoed , ik smarten , Die ik gemoed , uw pijnen ; zodat al onghelukken , week overkoomen uw , oft ik , wij beide druk .
sadness	wieden ons deze gheluk , ofte onluk vallen te beuren ; bei ploffenwe in verdrieten , welk ons boezem scheuren .
joy	ik omhelzen mede uw een raad , zode heilzaam en zode schonen , Ik schiften die ghroots gheschenk , en ruimen uw vader tronen ; laten ik , in tegendeel , Mathilde slechts ghebeuren , En ik vernoeghdt gemoed zullen zien ghelukkigh keur .
sadness	Hoe dus , baard uw ik anbodt droefenis ?
sadness	Wat maken uw dan dus droef te moede ?
anger	zijn zinken u harden , Welk straks u ' tong deedt vuur , en vlam , spuwen teeghen ik ' vijandin .
sadness	Broeder , ik bezwijk in zulk een lijden !
anger	Indien zij ' Majesteit zien wouw verneed'ren , om uiten wij , zij ' dienaars , een tot haar bruideghom Te kies , heffend ' hij alzo tot eerstghebooren , het Ghevaar waar afghewendt , en kracht'loos vader toorn .
anger	Zijn ' toren ghroey , zoze willen : zijn ' macht krijgen minderen klemmen ; Mits elk , die gij verkiezen , zullen eren , en beminnen , alles Errifvorst , en uw , alles zijn Vorsten ghemaalinne , wieden het ghoudt de majesteit omstralen hebben heilig hoofd .
sadness	Welaan dan , ik volgh u ' wil ; en zode ik ' keuren uw smarten , wijd die uw zelf , niet ik , wienze afghedrongen worden .
sadness	die ik doen barsten doorsnijdt ,
sadness	mede weedom , die gheen weergha weten ,
fear	verwijfd , en zonder harden , zijn gij zode bang te moed Voor wat ghevaars ?
sadness	Gheen toeleg , om u ' ziel in nauw minneprangen Te kluisteren , hebben ik , mede deze ghewaadt , omhangen .
fear	gheeft gij de moed verliezen , spitsbroeder , en krimpen uw te eerst het harden zode kleed ; die gij de rug bieden , en u ' Veldtheer laten allee zode talleloos een heir vinden redderen , en knaap , te oorlogh afgherecht , en opgheghroeidt in het wapen , Bestormen ?
anger	En achten gij dan ik ' toorn zode luttel , en ik ' macht zode krachteloos , zode kleed , verwaand Koningin , die gij ik noch allee , En vinden u oorloghsvolk verlaat , durven braveren , En trots ?
fear	hij zijn weg , en gheeft ik harden , mede u ghevaar beladen , Wat lucht .
sadness	mare die zijn noch ondraaghb'rer smarten .
anger	mare ook zijn het euv'ler , en verfoeijelyker zaak , Die wij gheteeldt hebben , en voeden , Te moord , en zien zode te Vaderbeul te maken ; Dan een ' , die schoonze wij het bloed in minnen doen blaken , Nochtans wij niet bestaan in het bloed .
anger	En doetme in het een doen minnen de moed ontzyghen : vinden het ander ghruwt , en ghrilt ik het bloed .
anger	Gheduchte Vorst , zode haasten , op het yss'lijk moordtghekrijt , Ik in doen hofzaal komen , vinden ik , mede ploot degen , Deez ' dol woeden op zijn broeder , die hij daarteeghen vasten afweren , en ontwijken .
anger	En gij , vervloekt beul vinden zuster , en vinden broeder , Wat razernij bevangen uw harden ?
anger	wat dolheidt komen uw over , week uw drijven twee tak uw stam , Die gij te min waard verplichten , mede wreed hand , wedden op schennis , dus moordtdaadigh aan te rand ?
anger	het Gheval spuwen op ik uiten hebben bitterst zijn woedigheidt .
sadness	Hoe pijnen doen liefde , die ik uw toedraagh , weederzijdts , deze vader hart , en propt ik ' boezem zode vol strijdts Voor d'een , en d'andere , die elk staan naar doen zege ?
anger	Die weederhoudt zij ' arm , en doen zij ' gramschap minder .
sadness	Die bidden daar teeghen aan , sparen , Vader , uw zode , de stutten uw ouderdom , en erver vinden u ' kroon .
fear	Hoe woord ik ' bang borst benepen , en dus vreemd Bestormdt vinden toghten , die elkander teeghenstreeven !
anger	Daar zien ik zuster , reedts te aard neerghezeeghen , En haar zode , verwoed mede uitghetooghen degen , En broeder Alarik , mede dierghelijk gheweer , alles fel kryghers , elk de ander ghaan te kaar .
anger	wan , die ik woord te lassen gheleght , vinden ik ' Stiefmoeder , Hoe zijde ik , razend , vinden vechten tegen broeder , Hoe ik hij wreed vervolghde , alles hij ik slag mijden , Hoe zuster , tussen bei , wouw scheiden ons strijd , En hoe ik in het einde ' , door zij ' verhindering verwoed worden , eerst'lijk zij , en namaals mijn broeder helpen , door hebben zelfde stalen , vinden kanten , heeftze al vals verdichten , om het schelmstuk , vinden haars zoon , op mijn hals Te schuiven , die ik zelf ik ' broeder , reedts verleeghen Om bijstand , en het ghevecht ontvliend ' , mede ploot degen , hebben zieden vervolghen , alles een hongerighe leeuw , torn ik te hofzaale in , op het yss'lijk moordtgheschreeuw ...
joy	zien dan zijn ' Majesteit zij ' Gha voor zulk een aan , Die de misdaadighen beghunstigh vrijen te ghaan , verrukken door kinderliefde ; en weer , door haten onduldigh ; D'onschuldighen , mede schuld de schuldighen , beschuldigen .
anger	Dies zijn het , ontaarde zode , onnut ik toen te preken , die ik , beteugh'lende ik ' drift , zij waarheid spreken , alles of die zijn ' ghespaart .
anger	ik ongheduldt , ontvlamdt tot yverigher wraken , Gheen lang uitstel lijden , en schonen ik meer ghetuighen hebben , t'zynen last ; willen ik echter , die gij buighen die wrevel moed , en hier , op staan voeden , doen schuld vinden uw zoone , en u verghrijp bekennen zullen .
fear	doen Tiran pogen , door zijn ' dreigement , ik onverschrokken harden wat vrezen slechts in te prent : mare ik merken , het zijn veinzerij .
sadness	ik toeleg niet allee zijn tweemaal neerghezeeghen In het voetzandt , zonder vlucht ; mare ( onverdraaghb're smarten ! ) verwoed ik neergheploft op het harden .
fear	nul schrikkelijk vertoog , wij zij niet ijzen moet !
anger	Wat razernij hebben uw verrukken ?
anger	hebben dan deze teder lam iets , teeghen uw , misdrijven , Welk uw ghramschap drijven tot zode verwoed een straffen ?
sadness	gij spelen Medee , die steken , door het zij ' , zij ' manna in het harden ; gij kwetsen ik ook ; mare voelen eest zelf velen fel smarten .
anger	Gheen yss'lijk ongedierte , ghebroeidt in het kilste noord , Gheen wanghedrocht , bij leeuw en luipaardt opghetooghen , wassen ooit zode woedigh , zode vervreemden vinden meededooghen .
sadness	wij smarten hebben leed , hoe kleed het ook zijn , die wij geschieden : mare het gheenwe een ander doel , schonen het ghroot zijn , voelen ik niet .
anger	werf , werf die branden u zijn toorn , op wij misdaadighe , af , En pletten deze heilloos wijf tot ghruis , en maken een openen In deze barsten , zijn lanks ik kind weer uitghekroopen , Ontworstele het gheprang de maag , daar in hebben zuchten .
fear	ik ' bang boezem barsten bijna , en woelen om luchten .
anger	de Dwinglandts voorzaat zode , Prins Atelstan , u ' Vorst , en wettig oor de kroon , de Dwinglandts woede ontvluchten , en in ik rijf ghekoomen , En nu mede ik ghekeerdt , zullen uw die weg draayboomen , Zijn rechte handhaven , en manmoedigh karn af , wij hij durven steker naar zijn erffelyken staf .
joy	doen vreugde , die het volk deez ' dagge om ik verheffen uiten , betonen wij die wij volk ik strengheid niet misduiden .
joy	het voegen uw doen vreugde de volk op het hoogst bedaard te aanschouwen : Een heerser moeten hebben volk beminnen , en mistrouwen .
joy	geloven ik vrijen , ik zode , hoe vreemd hebben uw ook schijn ' , het Gemeen neigen schaars tot vreugde dan om verheugd te zijn : hebben zien uw deze dagge te toppen vinden staan verheffen ; Dus wanen hebben aan zijn vreugde de tomen te moet geven ; het grijpen een gelegenheid om zien een ' dagge te ontslaan , vinden zorg zijn beroeps te hoogst gretig aan .
fear	doen brit , hoe geducht , doel ik in het minst niet schromen : doen Ruiter zijn reden te zee heen op te komen .
fear	Die held , die meer dan eens heen doen eer de zege ontdroeg , En menigmaal de schrik in hun vloot jagen , behoeven niet een doen macht de brit aan te rand ; zijn naam allee verschrikken die waterdwingelanden .
fear	trachten , wild gij uw zieden vrezen en tevens aanbidden , die held in het spoor de deugd onwrikbaar naar te tred .
fear	ik zeggen , en deze gerucht doen ik deze uur uw naderen , En jagen elk ogenblik de doodschrik door mijn adren , die gei , op drang de raad , ik ' dierbren echtgenoot Op overmorgen zullen doel straf mede doen dood : zijn het waarheid ?
sadness	Ik worden op nieuw doemen te wachting vinden een ' slag Die ik hebben harden verscheuren !
sadness	o pijn , die ik hebben harden doorsnyd !
anger	zijn gade pryst geenszins zode woest een spooreloosheid ; ik bekennen , door zijn vijand vallen wassen ik gemaal voldoen ; mare wat kunnen drift , mijnheer , de mens niet doel bestaan ?
anger	wij leven ' er die gezond , tergen , brengen tot woeden , zien altijd voor het wellen de gramschap kunnen behoeden ?
anger	worden ik gemaal te ver ' door toren ' vervoeren , doen manna Die hij mishandelen hebben wassen zelf daar doen oorzaak vinden .
fear	Ik zelf moeten , en mede rechte , zijn ongenoegen vrees : ik wassen lid de raad , ik hebben laten bord met verwijzen ; zij het niet onbillijk zijn , die ik , ( thans opperhoofd , vinden wieden doen raden zien niets dan al goed beloven , ) Een vonnissen , die hij ik benevens zien zien vel , Aan doen uitspraak vinden hebben hoofd vinden nederland vlieden doen stillen ?
joy	Ik zij , zode het kennen scheiden , uw in u ongeluk mede ijver bijstand bieden ; En zullen mede blijdschap zieden die straks ik vader wagen ' Te vlaag vinden de raden het geren ik ongaarne vragen .
sadness	doen trouwen vinden ik ' gemaal spreken in u edel harden , ik droefheid slaan deze uur uw meer dan ooit mede smarten ...
sadness	geren middel weten dan het storten deze traan .
sadness	beklagen ik : doen eerst dagge waarop hij het volk begroeten alles landvoogd , in ik plaatsen , kosten ik een ' tranenvloed .
sadness	wie acht u ' gemaal , zijn loten doen ieder zucht ; zijn lyfsgevaar kunnen uw niet meer dan ik doel duchten .
fear	Hoe strijd hopen en vrezen gestadig in ik gedachte !....
fear	mare moeten ik siddrend ' hier ik ' echtgenoot verwachten ?
sadness	mevrouw laten bord , wenen , in zijn arm .
sadness	Wat doen , bij zode velen hopen , uw dan zode treurig wees ?
sadness	verbannen , verbannen die smarten .
fear	Onthef ik harden vinden schrik , die ik hebben sterven baard , Om uw , geenszins om ik : gei kennen laten Bordes aard !
sadness	het zijn mogelijk die ik geest , bedwelmen door het ongeluk , Te velen gevaar zien , tot meerdring vinden ik ' druk ; mare hopen , ruimen zode bekwaam alles smarten om het ogen te blind , kunnen ook aan schijn vinden heil uw doel een toevlucht vinden : Beproeven wij , onbedwelmd , aan zijn tijd gesteltenis , Of hopen of vrezen voor wij hebben meest bedrieglijk zijn .
fear	moeten uw vrezen ik , eensslags , het all ' doel vrees !
fear	doen vrezen ik echtgenoots zijn niet ontbloten vinden schijn !
sadness	torn ik uw doen eest ; malen na het moordschavot zien ruk , laten ik doen krankte , ontstaan uiten drang vinden ongeluk , Niets dan een asscheid toen , die ik hebben harden doorsnijden ; deze harden , door tij gewoon aan het onverdraaglykst lijden , kunnen thans hebben groots besluiten , waarvan het hier all ' zullen beven , Volvoeren , tot bederven vinden wij uw willen doel sneven .
fear	ik bloeden verstijven in doen adren !
fear	vinden zijn die schrik , prenten op het aangezicht !
fear	Wat doen zij al vrees , Daar zij al hopen mogen ?
sadness	kunnen ik zij smarten genezen , hebben worden op het ogenblik door ik in het werken stellen .
fear	Hoe zeker uw doen grond vinden uw hopen moog ' schijn , u hopen kunnen uiten ik harden ik ' angst niet doel verdwijnen .
fear	het betamen ik niet u hopen op zijn behouden te voeden , Of u benepen harden door siddring te doel bloed : vertrouwen nochtans , schonen gij uw door hopen niet zien vleien , ik deernis mede u loten , en zuchten tot billijkheid .
sadness	laten Borders weldaad spreken : ik horen doen stemmen vinden het bloeden , Ik horen zijn groot trouwen bewezen aan ik ' vader , de dienst aan het landen betoond , en u verdrieten te gader ; mare vergen ' ik , hoe deze all ' op ik ook werken ' , mevrouw , geren daad die het hoofd de vlieden op het hoogst mishagen zij .
fear	zijn strengheid doen uw vrees ; moeten zijde , in mijn rank , ik niet ontzaglijk wees ?
sadness	Ik duchtte die u harden , vervoeren door bitter rouw , te nadeel vinden ik ' zode zien niet bedwingen zij .
joy	Michiel uiten hebben huis vinden Stoffel , Reinhart , uiten hebben huis vinden Kristine , naar elkander uiten zien .
joy	Francois , zien kemmende en zingen .
fear	komen geven hier ik sluier mede ik maske , En ma Couzines coiffe , ik vrezen hebben zullen op straat Zeer stuiven , mon Couzyn , hebben woord heten weer : ik braadt Schier in doen zinnen .
joy	zingen : S'il zijn desbonneste , il zijn du devoir , doen lieden mettre en test , ce quil croit avoir Il zijn du devoir doen lieden mettre c.
fear	terwijl wie dan hier door te groots een risque lopen , die deze of gene liggen een lijf knechten om kunnen kopen , En stillen , ma Couzine , avec een zwier , te hand Een Minnebrief , vinden d'een of d'andere galant , zode denken ik , ik zij de Aap , die schier zode groots vinden lid alles ons Baske zijn , doel in zijn livrei verkleden , En wild hij al alles een mens doen , ja lang straat Op d'achterpooten , net alles op twee been gaan , zij ik hij doel doen fleep vinden ma Couzine dragen ; Ha , ha , lid wel , zode kunnen geren vrij hij iets vragen , Of mede hij spreken ; en aldus door zulk een gast zode waar wie vinden zorg en al vrezen ontlasten .
anger	Ei maken uw het beest strak kwijt , en stellen Constancie weer Te vreen , en zet zij toren , zijn het mogelijk , wat te neder .
joy	die kunnen niet mis , wan zijde wassen zode zeer verheugd Om u bezoeken , zode zeggen doen knecht , die zij doen vreugde te oog uiten scheiden ; mare hoe staan hebben dan scheppen mede uw Nicht ?
fear	gei deedt velen beter , die gei wat bezaadigder vertelde , hebben geren gei denken te zieden , en uw zode niet ontstelde .
joy	nul Rein ; wat binnen ik blij , die deze een graven beduiden .
anger	spreken hard , en houdje kwaad : gei moeten jouw aan zij lel , Noch temen storen .
anger	Ik zien ook die hij jouw begraauwde .
anger	mare ik hebben buurman , eer zijn dochter voor mogen komen , Belooven moet , die ik denken zij , noch droom , An iemand , wij het ook wassen , hebben alderminst vinden hij Of haar te reppen , die hij mede een forse stemmen ik toegraauwde , als jij juist op het meten komen en wij horen , Mevrouw .
fear	wij weten wat hij jouw niet , krijgen hij jouw in zijn hand , zullen lederen , zode hij jouw op straat niet aan laten rand , Ik staan niet in jouw plaatsen om duizend gunnen , ja , Ik doen hebben om geren twe , ik zij , zijn ik gaa , of staan , altijd vol angst zijn die hij ik mogen vinden .
fear	Wel Rein , ik worden zode bang , die ik vinden vrezen doen lid zode beven als of ik ...
fear	doen door zijn toen , vrezen niet die zijde weder komen zullen , Ik hebben daar voor gezorgd ; hoe staan hebben binden al ?
anger	horen , Meinsje , jouw worden oud , jouw oog zieden zode klaar Niet alles voor deze ; die zijn al doen schorting ; mare jij slachten al doen uw lieden , zijde wil hebben niet weten , zij worp boos alles zijde een worp oud heten .
joy	ik zien ma Couzine lachen .
sadness	hebben zullen een grand depit , En hartzeer zijn voor zij , alles zijde ik trouw zien .
anger	mare maken die jij jouw niet doen zoeken , Ik zijn vrijen haastig , en par bleu ik raken aan het vloek ...
anger	hij zijn zo kwaad niet , lopen , wan mon Couzin zullen liggen hij noch bedenken eer hij afscheid nemen vinden Nicht .
joy	zij inkomst zullen ik haasten gelegenheid fourneren Om al deze lachchen , en deze schamperlyk railleren , Noch een hier na uw weer te brengen in de zijn .
joy	zij ik niet lachchen ?
fear	Ik willen , ik zullen , ik moeten een schild de vrijheid wees En doel ik in ik ' dood alles in ik leven vrees : Dus blyv ' doen Vlissinger hebben vechten de Vryheids-Vlesch , zijn uiten ik , in eeuwigheid , doen besteden vrijheid schetss ' .
joy	Michiel , in verrukking .
joy	u aanbod , Heer kapitein , neeme ik mede blijdschap aan , bereiden om dadelijk , vinden het landen , in Zee te gaan .
joy	doen kapitein , hij verrukken aangrypende .
joy	Lampsins ; mede verrukking .
joy	doen kapitein , mede blijdschap .
sadness	schreien niet om die ik gade : schonen ik alles janhen nog op Walchrens Eiland staan , ik zullen in ik eerlang een ' Oorlogsman beschouen , Die , alles ik meermaals zei , nog zulk een huis zullen bouw , En die , en die ....
sadness	( Andries , hij , mede schromen , half builende doen hand toesteekende . )
joy	Michiel , zij , mede blijdschap , kusschende .
joy	Michiel , luchtig lachen .
joy	Michiel , mede vrolijkheid .
fear	Dus staan wie eindelijk op Hollands die brengrond , Om hier een vasten verblijf te zoeken ; daar het verbinden vinden Brit en Kastiljaan wij het land hebben verbieden , In het engels Ryksgebied : deze woord wij doordien snood En haatelyken eisen de spanjaard aandoen , En daarom moet wie hij dapper tegengaan , mede wel vereende macht : wie moet het onheil wreken Op Alva , die gedrocht , en zijn vermogen breken zo velen ik immer kunnen ; ik moeten doen dwingelandij , de bloeddorst , dol haten , en wat meer yslyk zijde , Door hij aan wij betoond , de zynenruim vergelden .
fear	Een Veerman , die mede spoed zijn Vaartuig herwaarts wenden , tonen weinig vrezen , en schijnen aan ik niet onbekend .
fear	gei die geren ongeval Of lyfsgevaaren vrezen , om Neerland te bevrijden , u onverwelkbre roemen zullen het meest voor wij strijd , En overwinnen doel !
anger	mare twee zijn Spaansche prijzen , Door wij , bij Tessels rijden , gelukkig opdoen ; Doch doen ander zijn zeer wel mede dapper Volk beladen , mede Krygslien , die de staan en het Stamhuis vinden Oranje Getrouw zijn , ook meteen zijn Majesteit vinden Spanje Erkennen voor hunn ' Vorst ; mare schriklyk zijn verstoren Op Alva , Perenot , en ander , die , door moord , Door bloeden - en gouddorst , wreed , doen vrijheid ondermijnen .
fear	bezetten hebben hier omtrent , mede ons klein macht , zo groot alles het mogelijk zijn ; doen tromp en trommel razen , Om doen Afgezondenen de Stad dus te verbazen , die zij wij velen duizend geloven sterk te zijn .
fear	die ieder , die wij durven voor watergeuzen schelden , Verstomd staan , en , mede schrik , beschouwen ' hoe Nederland Hierna , door Nassauws zorgen , mede zulk een vastenband vinden Een dracht , tot geluk zijn burger , blijven binden , Die voor doen dwing landy , onbreekbaar woord bevinden .
sadness	gei zien doen tirannie , mede moord en verworgen , vinden dagge tot dagge , al meer en meer , in bezigheid , Daar doen arm burgerij en weduwe wezen vastschreidt , Om het droevig verliezen vinden vriend , bloeden verwant , vinden manna en Vader !
anger	mare zijn gei sterk genoeg , indien het uw woord vergunnen , die gei doen Kastiljaan , vinden hier verdrijven kunde , Wanneer hij d'aanval wagen gans razend en verbolgen ?
fear	wie geven tot beraden allee twee uur tijd ; wan zo alsdan het besluiten Nog weiffelbaar mogen zijn , zullen deze Stad te buiten Voor ik soldaat en ik moedig Zeevolk wees ; Doch zo ik wij ontvangen hebben niemand iets te vrees .
fear	In siddring en in vrees .
fear	staan angstig , bang en na .
fear	Ik zeggen ' , vyfduizend manna ; waardoor de raden , vervaren , Twee heer mede ik zondt , die gei rijden hebben gesprooken .
joy	Koppestok , mede levendigheid .
anger	wie mogen in het geheim wel lachen mede de bannen vinden Bisschop en vinden Paus ; mare om doen pausgezind , In Vryheidslust , aan wij en wij belang te hinde , dienen doen ergernis weren ; zo wie dus werkzaam zijn zullen ons arbeiden meer gedyen : deze venijn de tweespalt , om het geloven , verdeeldt doen nederland ; Daar doen afkeer vinden het gewicht de keten en band behoren een te zijn in het Nederlands gemoed , die ziel - nog lichaamsdwang nooit slaafs hullen doen , En spoedig eens zullen zijn in hij vinden hier te drijven , zo ik slechts ieder laten in zijn gevoelen blijven , En niet meer tergen zullen door schelden of geraas , het rechte kenmerk vinden een ' zot , en teken vinden een ' dwaas .
fear	doen Stadsregeerderen , voor uw op het hoogst verliggen , zijn raadloos en verbaasd .
fear	zijn vrees wie dan voor ?
anger	zijn zijde vergramd ' op wij !
fear	Die naam doen ik zelf beven !
fear	doen Zuidpoort lopen gevaar en woord haasten overmannen ; doen Stadsregeerderen , mede angst en schrik beladen , Verhindren deze niet een .
fear	Neen , Zuster , vrezen die niet .
anger	Ik hoordde zij soldaat , vinden buit , tegen wij , die over deze waal Heen zien , alles ontzind ' en razend ' schreeuwen :  zullen doen burgerij doen Poort goedwillig openen maken !
fear	zijde spreken zo uiten vrezen , of binden hun reden Aan Ferdinands bevel , die tegen het vrijen weten doen handelen zijn hij kunnen , en , op de roven bijten , Niets trachten dan wij , alles Slaaf , te liggen aan de band .
joy	o blijde dagge !
joy	ik zien hij mede doen Oranjevaan , verblijd , te Stad instreeven !
sadness	doen burger zullen zien niet bij doen plunderaar vroeg ; de Kerkenschendery behagen niet algemeen , mare baard in veeler harden , spijt , afkeer en geween .
sadness	Wat voordeel geven hebben wij die medeburger treuren , Om het laf verbrijzelen vinden kalk , vinden houden en stenen ?
sadness	Oranje horen mede smarten Zulk ongebonden werken , en zij hebben gaarne beletten , Om al hebben Neerlandsch volk op Alva aan te zet .
fear	het waar al te snood misdrijven , een ongegrond vrezen zo laf gehoor te geven , die wij een gelegenheid vinden zulk een groots belang Ontslippen laten ; neen , wie moet , buit dwang , deze Eiland nog doen Stad begeven of verlaat : Zulk aarslen zij gewis wij Zeevolk en soldaat verflauwen doel in moede , en brengen wij in haten vinden ons Landgenoot : geren nederland onderzaat Die deze vertwijfeling en lafheid niet zij vloek .
joy	Voor ik , ik hebben menigmaal bidden , slechts op het stranden , Een Graf , voor het koud gebeente , in het lief Vaderland Te vinden ; mare , o vreugde !
fear	Of wild gei die ik zullen vermelden tot u ' lof : Twee honderd vijftig manna , door list vinden het Spaansche Hof , hebben Britsche rijk ontzeggen , mede vierent wintig schip , zijn aanlanden te Brielle en aanzien het aangegreepen , Ja het Eiland en zijn Stad niet enkel overheerd , mare in het vervolgen vinden daar de aanval afkeren vinden Hertog Ferdinand en al zijn medestander ; die toomeloozen hopen vinden In - en buitenlander , verliezen moede en kracht ; daar doen eer en yverzucht In het edel nederland volk , door het loffelijk gerucht vinden Lumeys heldendaen , zo wonderbaar herleefdden , die , door zij braaf bedrijf , doen Kastiljaanen beefdden .
fear	Bossu , na het schijnen , voor wij en voor deze oord bevreesd , zijn , mede teen vaan volk , in aantocht rijden wezen , Om wij bij Rotterdam , of dorren , of Sluis , in het landden Te stuiten ; mogelijk hebben hij aan al schandden denken , die Brederode aan Maximiliaan , Weleer , in deze strijken , zo dikwerf hebben braden ; wan ons willen alhier hebben hij niet kunne weten , Daar wie door weer en winden zijn aan deze stranden smijten : Hoe het zijde , ik horen die hij vinden Utrecht op Schiedam trekken zijn , vinden zijn hij het nodigen Vaartuig nemen , En thans op Maaslandsluis rijden over zijn gevaar .
joy	Maarzoo ik , aan ons zijden , vinden uw verwerven mogen een weinig medelijden Voor ongelukkig , het wassen ik zeer aangenaam .
anger	Ik weten gei zijn bekwaam het moede willig Oorlogsvolk , op geestelijk persoon , Te teuglen in het woeden .
fear	ik vrezen voor ongeval , En die doen Kastiljaan weer meest worp zullen !
fear	hij hopen door leus list wij al harden te ontroeren , En deze burgerij te opstand aan te voer .
anger	stellen uw rusten , mijnheer , wild minderen toornig wees .
fear	ik vrezen voor hij , wild hij wij straf zullen , zo hij door't moedig vechten , Hier niet worden afweren !
fear	Daar vrezen ik juist niet voor ; mare vander Mark begeren , die hier doen burgerij zij ' Muur en waal verweren En niet daar buit gade : dus hebben gei het minst te schromen .
joy	Ik hebben iets vinden gewicht mede Rochus voornemen , die mogelijk zijn vijand trosch kortstondig brengen te vallen , En daar helen Nederland , uiten vreugde , vinden daavren zullen .
anger	een verwoed Geus , die ik versteken vinden In een hoek de Kerk , naar het Klooster wassen ontheiligd , vallen razend op ik aan , daar ik ik denken beveiligen Te wees voor zij woeden ; hij grijpen ik bij de baard , Doorstiet ik barsten en werpen ik , vloekende , te aarde ' , Ja hebben aan ik doen schuld vinden Alvaas kwaad geven !
fear	graven vander Mark en hij doel beurtelings wij beven !
sadness	laten u ogen in het Klooster rug weien Rondom zijn ' Tempel want ; beschouwen een , zonder schreien , Hoe zijn blank muur , vinden schilderwerk ontbloten , zijn eerst sieraad mest , hebben Altaar al te snood verbrijzelen en alom hebben beeldwerk wegslaan !
anger	hij zeggen , zijde woeden meest door het geestelijk preken .
fear	ik zwijgen tot nog hoe ik ons regulier , Wel negentien in tal , door die bloedgraage gier , In het Monniks-heil gewaat , zien martlen door doen Koord , En hangen aan een ' balk ! ik hebben zij gekerm horen , In Rugges Kloosterschuur !
anger	doen gramschap vinden de Geus , die zien beledigt achten , En Alvaas tirannie hebben zulks te wegen brengen : hij geven de Geuzen stof tot deze gruuweldaaden ; hij hebben door zwaarte en Vuur , door Galgen en door rad Hier het allereerst woeden : mare zo doen Oranje Held , Aanvaardende het bewind , Lumey geren paal stellen , En ieder Kerkgebruik alom niet vrijen zullen geven , En ieder rechte beschermen , verbeure ik lijf en leven .
sadness	doen moord de landgenoot , Waarvan doen zwart aarde nog rood teken dragen , hebben ons loom zuchten te wreeking langen beklagen .
sadness	Ja , ik gevoelen ik straffen , hoewel geheel onschuldig Aan doen oorzaak vinden hebben kwaad , die hier zo menigvuldig , Tot ik verdrieten en smarten , door zijn Konings oorlogsmagt , deze arm burgerij te velen zijn toebrengen : Ik zien zulks mede verdrieten , en moeten doen Bloedplakaaten , En Spaansche kneevlaary , alles Nederlander , haaten ; mare die elk zwijgen moeten , staan ook aan ik niet vrijen Te zeggen , schonen ik harden , om al moordery En wreedheen , dikwijls krimpen .
sadness	Dus spraak wie allee ; doch deze zijn nooit geschieden mede mijn vrijen willen , mare enkel mede verdrieten : En zijn ' er onder wij wezen die bitter spraak , kunnen ik , rampzalig , een ander doel dan raak ?
fear	Ik horen nog geren gerucht aan d ' een ' of ander kanten : Misschien hebben ons komst zij harden rijden overmannen , Door zulk een ' doods schrik , die zijde doen veest verlietten .
fear	hij hebben geren Houwgeweer , musket of kanon , En , voor een handvol volk , bijna geren kruid en lood ; doen burger zijn meestal vluchten , of niet zo snood die zijde die trots graven rebellig bijstand bieden ; wan zijn hebben ooit gebeuren die ingezetene ' lied de Konings macht weerstaan , woord straks zij Stad , door het zwaarte En Vuur , geheel verdelgd : dus zijn ik niet vervaren Voor tegenweer : Lumey hebben Brielle rijden verlaat ; bezetten daar schans en waal mede moediger soldaat ....
fear	verwachten haasten goed tij , die liggen in het korten verschijnen ; de Kastiljaanen deugd , zo dra zij vrezen verdwynd , zullen Brielle , op het onverwagtst , herwinnen voor de Koning ; mare straffen dan schrikkelijk en denken om geren verschoning .
fear	mare vander Mark , beven , schrik en sidderen vrijen , Wanneer ik wederkome !
anger	Doch naar gei wij het beleggen zien slaan om deze waal , En stormen op stormen u drift en wrevel mindren zullen , Bossu doen Stad herwindt , die gei niet kunde bevrijden , Dan zullen hij , o Lumey !
fear	Ik zien ik vriend vlucht , En moeten alhier , te prooi vinden Muitelingen , zucht !
joy	die elk , mede vreugde bezielen , deze blijde avond vieren ' , mede allerlei gezang !
joy	wie kunne , zonder vrees , In deze tij , vernoegt en luchtig vrolijk wees .
anger	zijn hij u ' toren ontwaard , hij hebben doen doodstraf tocht verdienen .
anger	ja Ik zij aan die tiran hebben zwaarte vinden ongenade , mede meer dan hels pijn , op het schriklykst , doel geevoelen En in zijn lauw bloeden ik heet drift verkoelen !
fear	Wat wassen het wij aangenaam doen spanjaard , vuil beslikt , modderen of doornat , al beven en verschrikken , In hun vluchten , te zieden en tergen ' naar te jagen !
sadness	Dus aanzien wie vinden heen nog sommige verslagen , Die , worstelen ' mede de dood , zien in hebben diep moeras Verschoolen , daar wij stalen of lood heen dodelijk wassen , En pijnlijk brengen omhals ; wan niemand krijgen genadig : Ik laghten om het gesmeek , en wreekten mijn schade En het zielsverdriet die elk vinden heen aan d ' ons deedt .
joy	mijnheer , al het volk doen uw verzoek , deze nacht , doen vol vrolijkheid te vier in zij kracht .
joy	hebben Zee volk smijten doen muts mede blijdschap toorn oog , En roepen ,  Prins Willem leven !  uiten de soldaat ogen blinken hun heet lusten om spanjaard op te zoeken , zijn zijde te vinden zijn !
joy	Nu moeten gij aan zij de smaken vinden het zoet de vrijheid geven , En laten al vreugde een onbepaald genot .
fear	geren Alva zijn bij wij alles Landvoogd meer in achten , nog geren Bossu hebben hier stadhouderlijk macht : zijde zijn geheel onwaard in Holland te gebieden : Neen , Koningsslaaven , neen , gei zijn bij vrye lied Gehaat , alles al te streng , te bitter slaafsgezind , Te doof voor het Burgerrecht , verbijsterd en verblinden Door het Kroonengoud ; de Staf te zieden doen heen verbleken Of blozen ; mare doen Prins durven voor u recht spreken , En voor u vrijheid zelf de Sabel zwaaien !
joy	intussen laate ik elk hebben vreugdbedryven toen , die ieder zijn geluk door juiching blijk doen ; Nu Spanjes overmacht deze Eiland moeten verlaat staan ons Zege vasten ; nu aanzien ik soldaat eest rechte verwinnen ; nu , nu zijn doen burgerij vinden Voorne en vinden de Briel verlossen vinden dwingelandij .
fear	Hoe , kykjeluy vinden die reeuw ook zode drommel bang ?
anger	mare ik zien , gei leggen al de brui om ik portret , doch ik worden niet kwaad , al komen ik zulks te merkel .
sadness	En daar met zien hij een einde vinden zijn verdrieten , Hoe , leggen gei Musjeurs ?
joy	doch zode hier imand zijn die het niet geloven , vragen hebben aan ik besje die zalder niet om liegen , Ja zij woord gaan zode vasten alles een hand vol vlieg ; doch dat's tot daar aan toen , een loog op zijn passen , zijn voor doen uw lieden een Spinnewiel mede vlas , En magge zijde zomtyds op doen Straat een labbekakken , Dan gaanse in grasduyne , doch om hier helen langen op te snak , vinden doen uw lieden , die lijken ik hoogheid niet , Ik willen mare bekennen maake vriend , doen manna die gei hier zien , zijn altijd vrolijk vinden Geest , wanneer hij mede zijn kramer winkel komen in een herberg
joy	Ik springen driema l an , wan ik denken hebben zijn goed een half ei alles een laag dop , En daar met gaan ik aan het zingen , en zet doen vreugde oog in toppen .
fear	wan wie hebben een Kapiteyn die zijn nooit bang voor zijn agterpoort , mare roepen tonen datje liefhebber bende om voor het Vaderland te steyden , die zijn recht , roepen al hebben Volk , zijn gei wij wild geleiden Daar waak wie voor uw , mede Argus snel zichten , Twee dag na hebben gevecht , zegge wie snags een groots liggen , Loeverd vinden wij af , hij roepen doen vent die aan het roeren staan te waken , Ik geloven die ik daar Trooye zien brand , om die verbruyde schaken , vinden Heleen , doen schoon die Paris ooyt Liefde bewijzen ?
fear	wie kruysten een dagge of vijf om : doen Noord , en doel beginnen Eool zode drommel doen pijp te stillen , En sturen Boreas op wij lossen , of aars zeggen doen Noorde winden , die wie al de brui menen te vergaan , ja ieder schreyden alles een kind , het wassen kappen doen groot Mast , of wie raake al om hebben leven , Og !
fear	donderen , bliksem , zuur bui , Kermen , klaage , hoord gei na , zwaard Orkaane , doen dood Klok lui , Hemel hoog baar stijf , ik Kryg'er vinden een schrik op het lijf , ik Blyf lief thuis bij ik wijf .
joy	mare weder op Zee zijn , worden ons vreugde schielijk uytgedoost , Door die vieren Spaanse Oorlog-Scheepe , wij zode drommel onthaalden , die wie al doen vooriege profijt , braaf mede Knokkenbroot betalen , Vermits zijde wakker spelen , poffen , pef , paf , en geven lustig vuur , wie vloode alles doen nikker voor een Sprinkhaan , wan al die bruyen staan wij velen te duur , En zijde jagen wij lustig naar , dog't kennen zij weinig baten , Vermits zijde door doen duisterheid de nacht , wij weder aanzien verlaat , En wie tellen smorgens ons dood , die zijn doen bootsman vijf Matrooze , en doen Kok , Ik denken o sinds Gerrit !
joy	En wat ik daar zamen uytvoerde , die behoeven ik niet te snak , Dan staan genoegzaam bekennen in doen Cineesche almanak , mare ik hebben in het korten een walgen vinden al die vreugde , en zingen .
joy	Ik moet'er nog om lachen , daar komen een Besje Die vragen zijn zijn de branden ?
joy	doch hij zwijgen stillen , en die duren tot aurora zij gild Poort ontsluiten , doel zijn het repje , scheerje , Ja al scheiden wel dood , wie betalen ook wij gelach en gaan naar huis toen faazen , mare onderweg horen ik nog enig vinden die Sparrendammer baas , Die al vrolijk zingen .
joy	Hoewel ik beven niet lang alles een dagge of vieren , wan ik varen die doen gestadig niet alles knor , Ik denken laten doen venten voor Sunt Jutmus loop mede al zijn morren , En daar ik trek ik vinden Amsterveen , naar Amsterdam zode ras alles ik kennen , En daar verhuren ik ik voor knecht , in doen reizend zinnen Op doen Zeedyk , haa , doel zijn ik al dag bij doen vreugde en bij doen mooi meid , Daar ik ik bij ik keel wel duyzend malen om verbleyden , En wat ik daar al zien , die zijn doen vriend liggen wel bekennen , hebben ging'er alles hebben altijd op die plaats gaan , zoen , en zabbe zonder eend , Dan zien ik een , hoe die ik doen jonker vinden doen huig licht , Dan hoe die ik twee voor een schrijven , en dan hoe die ik Nigten , alles zode een zwerm bij vlooge , alles ' er imand in komen , Dan zien ik weder , hoe Mars zijn Venus in doen arm nemen , En dikklaareerde elkander de Oorlog , of ik willen zeggen , Velje Piek , op doen Poort , doch deze al uit te liggen , zijn onnodig , wan al passen juist niet gezyd , En in die verbruyde Kit wonen ik wel drie Jaar tij , Ja ik worden een Kneevel die hij wonder op zijn mest dor vertrouwen , Ook leren ik velen deunen daar ik deze nog vinden hebben onthouden
fear	eest zijn ik onder hebben voeden Volk , en daar naar onder doen ruiterij , En ik Kapiteyn wassen genaamd Waaghals , een vinden doen dapperste held , mare ik wassen een vinden die mennen , die ik hebben voorst in het lopen tellen , doch alles wie beramen om mede elkander hier , of daar de toer te plund're , dan wassen ik altijd klaar , wan daar iets te beschaaren zijn , moeten ik niet lieden op wees , Kreygt ik een paren blauw oog , mede een dik neuzen daar moeten Soldaatje niet voor vrees , mare spel .
anger	Ik zijn al trouwen tot wijken op Zee , voor vieren Jaar lijden , Daar begondze , jouw Eer dief , jouw Egtbreeker , ik zalje onder ik voeren treden , En zode vloogze ik in het haar , alles ofze ik zode levendig vreten wouw , ik steken weder ik hand uit , en denken wat geven ik om jouw , mare zij moeder , die slaan ik mede een kruk zode drommel tegen ik scheen , die hebben niet ander zijn , alles of ik bij ik been , hebben laten stukkent bruyen vinden meest Hans , doch op hebben laatst , doen krijgen ik een weinig kans , wan hebben oud wijf schoppen ik in het Vuur , vermits hebben een olijk zwijnen wassen , En doen meid sluiten ik in het Turfhok , en tonen wat voor een venten die Krispyn wassen , mare Sunt Robberd !
sadness	Ik disserteerde , en vinden op doen Mookerhy een Savoyart mede een Lier , Die daar , rusten op zijn Bakboors oor lach te luimen , Ik denken wel aan , nu moeten ik hier geren tij verzuimen , En ik nemen knaphandig doen Lier , en binden die op ik zijde , En daar ik trek ik heen , en lied de arm duivel op doen Mookerhy , wij weten hoe bedroeven die hij wel hebben staan keyken , die een ander zode onverwagt mede zijn kostwinning wassen gaan strijken , Wat hebben hij wel gedeabelt , en geboegerd , alles een uytzinde gek , doch wat bruid die ik , ik lopen bij doen boer , en kloppen dan aan een door , en dan weder aan een Hek , En roepen : a , mak een spelen voor doen duut , of doen stukje Brooten , En zode komen ik al aan doen kosten , ook spelen ik doen noot , alles of ik al ik leven , bij een Musekant wassen op voeden , En raden een , zijn ik al heen trek mede deze waal pop god ?
sadness	Ja ik buik menen altemet , die ik keel hangen wassen , Door die ik velen hongeren leed , wan ik Lier hebben ik gaan verkopen , Aan een Schaapharder , die zou'er ik achter zijn schaap lopen , doch evenwel bonkouragie , ik nemen doen pos waag zijn , Die vinden Oostinje naar Muscovie rijden , mede Neteldo ek tot das voor de groot tsaar , Ook Sits tot nacht japan , voor hij , en al zijn vriend , mare onderweg zijn een Tolhek , daar wassen doen drommel te binden , wan de waag rijden door , en ik hieldese vasten , geven geld roepen doen venten , zode niet ik ik legje deze stikken omje hals en bassen , Of ik stuurje ik Bulhond op het lijf en laatje vernielen , Ik beginnen te schreien , en gaan in het Wagenspoor neder knielen , En roepen , o !
sadness	zitten ik nog in het Leger en spelen op ik Trommel , wan ik zijn helen droevig ; gelijk een ieder wel denken kunnen , doch ik zien een hogen toorn , daar lopen ik regelrecht op an , Ja ik denken die zullen gewis die Koop'ren toorn wees , Daar Danae vinden zij Vader opsluiten wassen voor deze , En daar Jupyn alles een goud regen , helen listig in komen , Dan denken ik weder die hebben doen Wester toorn wassen hier te Amsterdam , En zode lopen ik al pynzende , die ik niet weten zijn ik zij geraken , mare s'avonds vinden ik een houden huysje , zijn in een oud venten , bij een Lantaarentje klomp zitten te maken , god !
fear	wat worden ik bang wan ik menen die ik aan hebben Tooverhol vinden Circe zijn , Of voor het minst denken ik , hier komen ik bij een oud Moordenaar , wan zijn knevel groeien elk wel een spannen voorbij zijn oor , En zijn Baard geloven ik zijn in geren vijftig Jaar scheren , doch ik houden ik zode stoutmoedig alles ik mare kennen , En beginnen te zingen .
joy	Al hebben een ruiter groots plysier , bij trommel , en trompetten , En dragen een sluier naar doen zwieren , Op het hoofd een Hellemet , Nog lief zijn ik een Boer , En lach rusten op het landen , alles steeds te leven in Rumoer , bij roven , mogen en branden .
joy	wat zijn ik blij , doel ik daar doen Poort in treden , En wat zien ik daar vent , mede sabel op zij gad , vinden anderhalf el langen , en een zode breed alles hier doen Beschuytbakkers mesten .
sadness	Onlangs geleen , gaan ik bedroeven vinden zin , Al door een Bosje , daar het zode eenzaam wassen .
joy	wat kijken ik varen , ja ; hij slaan twee blik , gelijk Prometus , wanneer de Arend bezig wassen om hij zijn leveren te pikken , doch hij onthaalden ik goed alles doel ik doen eerst reis thuis komen , En ik hebben ook geren lusten om weder te reizen , wan ik zijn al een weinig tam worden , door al doen ongemak die ik hebben lijden , Ik gaan bij ik Buurman , en verhaalden hij mede reype rijden , alles die ik zijn zode Jilles zonderbedrog in Oostinje gesprooken hebben , bloed daar worden ik s'avonds onthalen mede een wild katten , Zoet ik willen zeggen , op een braden Haas in doen veen gevangene , En de manna zijn zeer verblijd , die ik hij naar velen verlangen , Deze aangenaam tijding brengen .
sadness	laten wij , uiten hogen node , een ijdel droefheid smoren .
sadness	die vreemd zorgen vinden u gevoelloos harden zijn oorzaak die ik zuchten in onvergeetbre smarten .
fear	gei doemen , uiten ijdel vrezen , uiten onervarenheid , uiten wantrouwen , die ik honen , een heilzaam staatsbeleid .
fear	geren vrezen weerhouden uw ; neen : gei haten de graven vinden lot .
anger	ik boezem voelen een ' strijd vinden vijandelijk tocht : mijn eerzucht hebben voor ik doen zege rijden bevechten , Indien u bijstand voor doen liefde , die ik blaken , mijn overwinning niet bezwaarlijk hebben maken .
sadness	hebben voegen geren droef wezen te huwen , mare te schreien .
fear	Ik vrezen , in het nut bestaan , nog ongeval nog schande ': doen graven , voor Diedriks kroos tot bruigom uitlezen , Begaafd mede moede en deugd , zijn woerd ' ik zode te wees : deze billykt , in het gevaar , ik zeldzaam heldenstuk ; deze moedigt , deze vertroosten een weduwe in zij ' druk ; En nopen ik ziel , in spijt vinden Adaas angstig smeken , vinden Willems trots haten op het vinnig ik te wreken .
fear	hij zullen doen onnut vrezen in Adaas geest verwinnen .
sadness	Mevrouw , hebben uw zorgen doen droevig erfgravin , na u beloven , alree verzekeren vinden ik minnen ?
fear	wat te vrees ?
sadness	Hoeveel een vers rouw zij teder ziel beklemm ' , Hoe node u droef spruiten tot huwlyksblydschap stemm ' , u zeldzaam staatsbesluit zijn echter niet te doemen ; ik moeten , in het landgevaar , u nut voorzorg rome .
sadness	zijde zullen , aan wreed smaad en bitsen honen te doelen , Al smelten zij om zij verliezen in ongeveinsd traan , Misdadig zijn in het ogen vinden rusteloos onderdaan .
fear	ik hebben in het nut bestaan geren ' hinderpaal te vrees , Nu Willems afgezant , mede rechte bij ik verdenken , naar het heimlyk huwen eest in Holland worden verwachten .
fear	vrezen minnen graven Willem in bepaald landvoogdy , Dan het onbedwingbaar volk in dol muiterij .
fear	Hoe werk hopen en vrezen in ik bestrijden zin !
sadness	droef bruid !
fear	geren vrezen beklemmen ik harden , nu ik getrouw vriend Voor het algemeen belang zien al onderwinden , En ik bewegen tot een eedle veinzerij .
sadness	o Diedrik , die , verraen door listig Adelheide , In het sterfuur vruchteloos om Willems bijzijn schreide , En door u ' laatst wensen , aan ik te spade ontdekken , In ik geheugenis een ' lief broeder strekken !
fear	In het bitter ongeluk zoeken Diedriks angstig kroos bij Willems afgezant een ' ongemeen troosten .
fear	u graven , wie macht ik vrezen , wie haten ik willen vermijden , o Hugo !
sadness	Verdenk geren treurend harden vinden leus veinzerij ; hebben deernis mede ik jeugd ; besef wat smarten ik lijden .
sadness	Al kunnen ik droefheid niets op uw wreedheid winden , nog pleiten natuur voor uw in mijn ontstellen zin .
sadness	Hier durven een moer ik door fel dwang versagen , Daar dreigen ik het staatsgevaar ; nu vrezen ik Willems macht , Dan doen onuitwischbre schande ' vinden ik beroemd slachten ; En onophoudlyk zweven voor ik bekreten oog hebben beeld een vader , wieden doen dood ik hebben onttogen : nog moeten ik teder harden , bij doen yslykste ongeneugt ' , doen liefde weerstaan in het bloeien mijn jeugd , Ja , tegen het moederlijk bevel , een minnen verzaken , Die , mede ik ' plicht verenen , ik zij gelukkig manen .
fear	Vorstin , verbeelden uw niet , bij het nadrend ogenblik vinden het zeldzaam echtverbond , terwijl ik hopen en schrik , Daar uw doen kracht vinden het bloeden een ' vader doen beschreijen , die uw ik teder minnen mede bruiloftsvreugd zullen vleien : o Neen !
sadness	deze aklig feest eisen traan ; ik wee mede uw : Nooit lijden u bruidegom zode groots een smarten alles nu : En echter , zode ik harden niet mogen na het uw ding , Ik zij doen droef zijn vinden al sterveling .
sadness	Nu gei ik smarten voelen , betamen ik het haten niet .
fear	Vorstin , vrezen Willems landvoogdy ; duchten zijn ontzinde wraken .
fear	Neen , mijnheer ; ik zullen geren ' Willem duchten , Wanneer ik uw niet vrezen ...
sadness	Opdat ik afstand doen vinden ik ' besluiten echt Mevrouw , moeten gei ik deugd uiten wantrouwen veinzen ' Neen ; duchten vinden ik geren ' dwang , die groot ziel doemen ; denken niet die Lodewyk , vinden uw gehaat , verachten , zien ooit bedienen zullen vinden Adelheides macht ; bekennen vrijen die u harden door afkeer worden bewegen , schonen ik , mede hopen vleien , en jammerlijk bedriegen , doen smartelykste dood voor u verachting kiezen , Die ik doen ziel verscheuren , nog meer dan u verliezen .
joy	Neen ; blozen niet ; neen , mevrouw : ik harden , in zegepralen , zullen niet ondankbaar zijn voor zulk een lief talen : Ik willen , vinden uw beminnen , veeleer vinden liefde sterven , Dan , levend in u ' haten , u waard hand verwerven .
sadness	gei zien vorst Diedriks wezen , die zij verliezen beschreit , doen traan vinden natuur en liefde samenvoegen .
sadness	Neen , mijnheer : ik afgemat geest , hoeveel het ik rusten zullen krenken , willen onophoudelijk uw eedle minnen herdenken .
fear	zijn het mogelijk , Lodewyk , indien gei waarlijk minnen , die uw , niet laf vinden aard , een ijdel vrezen verblinden ?
fear	zij ik moede , vorstin , uiten laf vrezen bezwijken ?
sadness	Hoe voeden u bits verwijten ik fel minnepyn !
sadness	Ontaarde moer , die ik hartewee vergroten , ik tot een misdrijf nopen , ik gewis verderf besluiten !
sadness	u droef bruid ontvlieden voor eeuwig u zichten .
sadness	Betoon u schreijend kroos doen deernis vinden een moer ; horen Willems afgezant ; bevredigen Diedriks broeder .
sadness	zode hebben ik vruchteloos , op uw vreemd raden , de zwarte rouw verkeerd in het blinkend feestgewaad , Opdat ik het jeugdig harden de droevig Ada vleien .
sadness	mare helpen ik Lodewyk in fel liefde ontsteken ; bewegen doen droef bruid te stem in zij ' echt ; vertonen zij al het geluk die zij worden toegezegd .
joy	o Akelig paleis , waarheen ik juichen ' tijgen !
anger	doen bloem de adel barsten in eedle gramschap uiten , En willen , eer Ada hu ' na Adelheides weten , doen blind tirannie door nut wellen beletten .
sadness	graven Willems groot ziel , ontlasten vinden al haten , zijn Diedriks wenen kroos een wis toeverlaat : gei zullen zijn hoog deugd niet langen in twijfel trek : hij minnen zijn droef nicht .
sadness	gei weigeren Adaas hand , in weerwil uw minnen , Op doen onbedacht bede die wenen gravin ; gei zijn grootmoedig in u drift te overheeren , mare overwegen niet wat die schoon meest kunnen deren .
fear	denken ; zode gei Willem vrezen , die ik u ' echt beveilig .
sadness	bedenken wat smarten ik lijden .
fear	Hoe beven ik teder harden in het groeijend staatsgevaar de kwijnen vorstin !
sadness	deze eisen zijn zijn belang ; deze eis Adaas traan .
sadness	Mevrouw , gei kennen ik drift voor u doorluchtig spruiten ; gei weten wat smarten ik lijden mede vruchteloos zij te min : mare doen invloed vinden zij ' plicht op zij verheffen zin , doen traan die zijde storten , doen lucht die zijde lozen , het verdubbelen staatsgevaar vinden u beminlyk kroos ; Ach !
sadness	ik zien u ' druk !
fear	En zullen gei , ongewoon in het groot gevaar te beven , u dierbaar pand , uiten schrik , die wreker overgegeven ?
fear	het zijn eertijds ik gelukken graven Willem te overwinnen : hij strijd ; ik vrezen hij niet , o neen ! ik wachten andermaal , In ik gerecht zaak , een wis zegepralen : Die wrevel vyaad zien ik ' moede , gelijk voordezen !
fear	hij beve , indien hij het weigeren !
fear	zijde vrees uw meer dan hij ; zijde vrees u liefde allee .
fear	uw Ada zullen uw haasten vinden ijdel vrezen ontslaan .
anger	gei zagen doen grimmigheid de wrokken Adelhelde , die Utrechts kerklyk hoofd arglistig zij misleiden , Door ons tweedracht doelen op Hollands vegen staan , En wat gehoor zijde geven aan zijn kerkvoogds eigenbaat .
fear	Ik schrik .
joy	u trouwen minnaar , die , vleien in het hevig blaken , Om u dreigen belang zijn liefde moeten verzaken ; u teder bruidegom , die , op zijn ' huwlyksdag , moeten afstaan vinden u ' echt en Hollands erfgezag ; Die hier ontbieden worden , om in u minnen te deel ; mare die zijn hoogst geluk versmaadde op u bevel , En duizend smarten lijden in het krachtigst vuur de jeugd ; zien weer een ' straal vinden hopen , wanneer ( o kort vreugde ! ) Een heimlyk vloekgespan , reden op uw te woeden , ...
fear	Ik vrezen een nieuw gevaar in zijn ontsteltenis .
fear	Hoe pijnigen ik doen vrezen , terwijl doen hopen ik vleien !
sadness	melden hij , die ik de honen , hij aandoen , bewenen ; melden ...
joy	Ik schreien , mare het zijn vinden vreugde ; ik juichen in al ik leiden .
fear	u lyfsgevaar verwekken ik nieuw stof Tot vrezen ...
fear	Ei vlie ; verlossen ik ziel vinden zij ' gerecht schrik .
fear	u groot ziel vrees ' niets dan Adelheides dwang .
fear	ik ramp zijn te groots , dan die ik laf zij vrees .
fear	wreken uw niet ; wijd zij vermetel daad Aan het hoofd vinden Utrechts kerk , de smeeder vinden het verraad ; verdrijven ik ' bitter angst ; verplichten zij uw te min .
sadness	Ontveins u bitter smarten ; mislei u leus moer ; hopen op doen vluchten Vaarwel .
fear	gei vrezen hebben ergst : wij weten of wie verraden zijn ?
fear	te minst laten u ' schrik ik doelwit niet ontdekken ; laten deze byeenzyn uw geren ' nieuw ramp verwekken .
fear	zij ik beven ?
fear	sidderen zelf doen vrezen voegen uw allee .
fear	kennen ik ' naam ; zien Willem zelv '; en schrik .
fear	vrezen ik wraken ; ik goedheid zijn te eend : ik dompelen roekeloos uw in gadelooze ellende .
sadness	gei zullen zijn dood bewenen , Of deze dagge mede hij voor het outer uw verenen .
fear	hoe beven ik teder harden !
fear	Hoe doen u angst ik beven !
anger	doen wacht , omkopen tot u besluiten vluchten , mare door ik blind drift beschuldigd bij u moer , verklaren u geheim , verrieden u ' behoeder : En ik , ik misdaad zien ; ik , roekeloos , ongetrouw , Verwoed pijnigen door een vruchteloos naberouw , Ja het wroegend leven moed , en u genadig onwaardig , duchten zijn bisschop woede niet : verwys ik ; wezen rechtvaardig .
fear	vrezen , Holland !
sadness	Ik lijden doen fel smarten in het wroegende gemoed .
fear	Ik vrezen geren streng wraken dan in die pijn te leven .
sadness	hij zien ( o bitter smarten ! ) vergeefs ik traan vloeien !
sadness	sterk ik talen ; geven , geven ik zucht klemmen ; bewegen ik Lodewyk ; of , Ada !
sadness	En dreigen ik Lodewyk vermetel mede doen dood , zode hij zijn droef bruid niet kiezen tot echtgenoot ?
fear	In uw afwezendheid zijn Willems eer schenden ; En zijn bisschop dreigement , de wreedsten al vinden , vernemen ik uiten doen klacht de angstig erfgravin .
sadness	u rampspoed baard ik ziel een onverdraagbre smarten .
fear	ik angstig kroos !
anger	u wreed gul , vorstin , schenken ik verliefd zin Een onwaardeerbaar pand , doen schoon de gravinnen : mare , in die vreemd geluk , stellen gei mijn echtgenoot , Uzelve , en het gans landen , aan wraken en woede bloot .
fear	Wat jagen uw angstig hier ?
fear	Hoe beven ik !
fear	Hoe kloppen ik het angstig harden !.. o dodelijk ogenblik !..
anger	mare , weten gei zijn bisschop dwang , die wreed wij hebben verleiden , u woede worden verkeren in mededoogendheid .
anger	doen woest burgerschaar ' hebben nauwelijks wij vernemen , Of roepen , daar zij om u ' echt vinden heet gramschap zieden :  treeft Adelheide ; treeft de bruigom ; sparen heen niet .
anger	Ik , rijden mede peil en klink dreigen door die ontzinden , worden in het paleis rukken door mijn ontstellen vriend ; En het hoofd de kerk beproeven of het bisschoplyk gezag nog iets op het grimmig harden vinden het muiten volk vermogen .
sadness	wassen het niet genoeg , door het zielbedroevend sterven , Een ' vader , die ik minde , in eeuwigheid te durven ?
fear	Vorstin , ik hebben uw nauw ' rukken uiten zijn zichten , Of doen aangegroeide macht de trouweloos onderzaten barsten uiten te aanval op u beven soldaat .
fear	Hoe zijn ik het harden beknellen !
fear	wreken ik angst uw streng op ik .
joy	in u vermogen ; mare in zij nederlaag zode fier , zode onbewogen , alles torn zij u staatzucht dwingen door het alvernielend stalen , En het juichen Holland zij begroette in zegepralen .
anger	voldoen de muiteling ; geven ik te offerande ; Vernoeg u ' oude haten ; en wijd , uiten staatsbelang , ik dood aan het grimmig volk , aan onvermydbren dwang .
fear	schonen het volk mede tegenzin hij stellen in ik vermogen , schonen het uw dolzinnig dreigen , vrezen echter geren gevaar : gei zijn minnen schuldig dan doen bisschop , die barbaar .
joy	volgen nu , mede eedle vreugde , Tot veiliging die vluchten , hebben voorschrift vinden u deugd .
sadness	Die troosten verzachten ik smarten .
joy	gei nopen ik , door u ' moede en glorieryk verlangen , mede vreugde in Lahor , in ik leger , uw te ontvangen .
fear	doen dartel Mahomet , verschrikken , vinden laf aard , Door vleier dwaas bestieren , de legerstafs onwaard ' , velen meer in weelde dan in oorlogskunde ervaren , weerstreven ik mede een heir vinden moedeloos schaarde ; Ik tijgen de Industroom , zelf zonder tegenstand , rijden over ; Lahor zijn verwinnen ; het gans landen mede zijn vijand bloeden bedekken : mare om ik legervanen Een ' wegge rotten in hebben harden vinden Indostan te baan , worden kloek beleggen vereischt , niet minnen dan krygsgeweld .
fear	doen vorst vinden Indostan , die zijn verbinden durven breken , Die door hoogmoedig schrift uw eest vermetel honen , Die thans , in het mijden vinden zijn krijgsmacht , vrezen betonen , wieden velen geringer tal vinden bende kunnen versagen , Die eerelooze vorst verdiend doen wreed plaag : Ja , in zijn laf bestaan , zijn het hij te groots een eer , die hij zijn straffen ontvang ' door het Persiaansch geweer .
fear	gei vrezen hier geren gevaar !..
sadness	doen traan , loods storten uiten twee bekoorlijk oog , Verwekken in u ' geest een spoedig mededogen !
anger	zeggen , die u leger , door geren ' hongersnood ontrust , vinden woede , binnenkryg , nog doodsgevaar bewust , ik hopen mede meer geluk te weer , dan voordezen , zode u gewaand node ik zorgeloos doen wees .
fear	mare , zijn ik laf en wreed , ik zullen het voor uw niet wees : vinden ik gevoeligheid staan uw geren ramp te vrees .
sadness	hebben staan aan uw allee : gebie : ik zullen uw vernoegen ; uiten ijver voor u heil ik bede bij doen uw vroeg ; u vorst , u legermacht , u schreijend Indostan , Zolang het ik glorie duld , beschermen zijn ik kunnen .
joy	doen hopen op heldenvreugd , Op eeuwigdurende eer , op het waardig lot de deugd , die aan een groot ziel onfeilbaar zijn beschoren , behoren uw voor wij rijk tot bijstand aan te sporen .
sadness	Prinses , wie zieden eerlang , misleiden ik hopen ik niet , Door zijn vijand deerenis een einde aan wij verdrieten , wij heir vinden hongersnood , vinden onverdraagbre plaag , hebben weerloos vaderland vinden oorlogswoede ontslaan , te eenemale in rusten , in macht , in eer herstellen , En uw in echt vereend mede deze janhen held .
sadness	Wat kunnen een vrouw bestaan door klacht , door geween ?
fear	Ik weten zijn opzetten niet : vrezen echter geren gevaar : u eedle vijand zullen zijn glorie niet verraen .
fear	u ijver , die voor het rijk uw nodeloos doen wak , bedekken in zijn keizer geest ik pogen verdenken te manen , uw aanspoorde om mede ik na zijn vijand heir te gaan , Misschien uiten enkel vrezen die ik uw hier mogen schaen , Deze ijver geven ik rechte , o Alikan !
fear	Neen , gei vrezen mijn ontrouw niet ; gei vrezen allee , die ik , vinden argwaan innemen , u schandelijk verraad trouwhartig voor zullen komen .
fear	of staan ik niets te vrees ?
anger	Of durven u overmoed zode onbeschaamd ik tergen , Opdat ik roekeloos uiten gramschap iets bestaan , Waardoor ikzelf ik storten in zijn keizer ongenade ?
anger	Ik , die hebben veinzen doemen , die all ' u treek kennen , Die vinden u ' wrevlen nijd hebben smaadlyk doelwit zijn ; Ik , door geren gramschap , door gene eigenbaat bewegen , zien al u poging aan mede medelijden oog .
joy	Die weldaad zullen meer vreugds verwekken in ik zin , Dan doen eer vinden door ik ' moede gans Indostan te winden .
fear	gei vrezen niet die die talen uw kunnen tot lijden gedyen ?
fear	gei spreken , alsof gei loods , ver ' vinden ik wraken te vrees , ik dienstig zijn wezen , of dienstig pogen te wees .
fear	Ontken ik nu de schrik , die gei betonen , Die uw vinden veinzerij beschuldigen , zij verschonen .
fear	vrezen , vrezen , misleiden gij ik , die Alikans verderf tot Nadirs vallen gedijen ' .
fear	gei , Alikan , gei kunde , door deze gul te rome , u waar mening , uiten bevreesdheid , loods verbloemd !
fear	gei , aan de toeleggen vinden u groot medepligtig , zijn , in het ontveinzen vinden u stout bestaan , voorzichtig : gei vrezen die ik uw , uiten eerzucht , mogen versmaden ; En bieden door ander ik u ' vreemd bijstand aan : Nu toetsen gij ik ; en pogen , zolang uw ik gepeins nog niet blijken zijn , u ' aanslag ik te ontveinzen : In twijfel wat ik harden vinden u besluiten voelen , Bewyst gij , door u list , wat oogmerk gei bedoelen ; Opdat ikzelf , bewust vinden het geren gei pogen te smoren En tevens ik ontdekken , uw ik besluiten doen horen .
fear	gei , die niet vrezen u woerd , u die verbinden te breken , durven , tot een uitvlucht , ik vinden u beloven spreken , terwijl u rampspoed , tot behoudenis vinden de staan , uw , bij een ' onderdaan , vinden die beloven ontslaat !
sadness	Ik , die ik ' vallen bewenen , ik stervend volk horen zucht , ik ' vijand nederig vleien , zien ik beroemd slachten , mijn eedle afkomst door die vijand tros veracht .
sadness	zij ik , ( o bitter spijt ! ) om lyfsgenae te vinden , ik oud doorluchtig huis aan het laai slachten verbinden vinden Thamas Koelikan , een klein hoofdmans zode , Door schandlyke overmacht bezitter vinden een ' tronen ?
joy	deze echtverbond , die uw geren onheil kunnen verwekken , zullen uw ontwijfelbaar tot waar glorie strekken ; Ja , in het volmaken geluk vinden het juichen Indostan , u ' stam doel rome op een ' tweede Tamerlan .
fear	duld die ik smeken ' voor het angstig vaderland , Erbarmelyk dreigen , in hopeloozen staan , Voor het stervend talloos heir , voor u gelieven vrouw , Voor onderdaan die zij welzijn uw betrouwen , En voor u dierbaar kroos , die om meedoogendheid , Om uitkomst in doen ellende , erbarmelijk mede ik schreien : Betoon u liefde alles vorst , alles echtgenoot , alles vader : u goedheid zijde voor wij !
sadness	u mild gul , beducht een vrye ziel te dwingen , Een vrouw uiten u slachten een echtkeur op te dringen , Genadig deelende in ik blijdschap , in ik smarten , beloven aan Alikan ik hand , indien ik harden Volkomen zijn ' geneigd zien bij die gift te vroeg : Ik tonen uw tegen hij nooit enig ongenoegen : ik zijn ' mede die bruigom rijden , nadien het ik ' vorst behagen , verenigen , zode doen krijgen ik ' echt niet hebben vertragen : mare thans bedienen ik ik vinden het rechte , aan ik geven ; Ik redden u legermacht , ik vaderland , u leven , te kosten een minnaar die ik liefde onwaardig zijn : ik weigring maken uw vrijen vinden u beloftenis .
fear	Hoe kunde gei vrees , daar u ramp zijn verdwijnen ?
sadness	Dan zijn ' zijn ondergang , ik ' vader wraken , rechtvaardig : Een trouweloos opperheer waar uw smarten onwaardig .
sadness	het zijn billijk die ik rijden ik vaderland bewenen ' .
sadness	ik zullen roemryk sterven , of , in spijt vinden Alikan , Indien doen node hebben eisen , u schreijend Indostan , u ' keizer en zijn heir , eer Nadirs wraken zullen woeden , uiten zuchten voor u belang , voor ondergang behoeden .
sadness	hebben belge uw niet die ik mede smarten ik ' plicht , Op het koninklijk bevel , voldoen aan zijn keizer nicht .
anger	zullen u gevoeligheid , alles uw ik minnen verdedigen , Ja op ik hoofd misschien ik ' vader gramschap laad , Op ik u wraken voldoen voor deze bits smaad ?
anger	Die koning , eest vermurwen door ons tegenspoed , Nu fel tergen , verstoren , reden op wij te woeden , ik ' onberaden vorst te bonze vinden de tronen , o Prins !
anger	Wanneer , in fel woede , een edelmoedig koning Zoverr ' zijn ' aard verzaken , die hij een dienstbetooning mede smaad , mede dreigen lonen , o prins !
fear	mare zode ik niets verrichten , uiten vrezen vinden ongenade , zullen Milkoos maagschap mede zij vaderland vergaan , En ik , zij liefde onwaard ' , ik harden , ik bruid verraen .
anger	ik zwijgen '; ik doen hij niet in fel woede blaken !
fear	Die heilloos oppervorst hebben aan ik ' zode , te echt , uiten laf schrik zijn nicht mede weerzin toezeggen : zijn hoogmoed , aanhitsen , ontijdig , onrechtvaardig , Vermetel , achten ik ' zode die hoog gul onwaardig , Te huwen aan het slachten vinden groot Tamerlan : mare doen eedle gunsteling , die hoofd vinden het vloekgespan , doen ontrouw , doelen op doen keizerlijk staat , Een loods verleider vinden trouwhartig onderzaten , Een eerloos hoveling , op vleien africhten , doen arglistig Alikan verdiend u ' keizer nicht .
anger	een onuitwischbre schande ; Ja vruchteloos hebben u arm de groot lof behalen , zode Nadir , woedend , niet op Nadir zegepralen .
sadness	uw edelmoedigheid , onmogelijk naar te streven , Die smarten in het straf vinden , mare wellust in het vergeven ; Die ik verbaasd ziel een heilzaam voorbeeld strekken , In ik een sterk zuchten tot eeuwig eer verwekken ; uw edelmoedigheid , te hoogst toppen stijgen , zullen keizer Mahomet tot dankbaarheid bewegen , alles hij , door uw behoeden , in uw zijn ' waardsten vriend , En in zijn vriend zelf zijn kroonbelagers vinden .
joy	vergunnen ik die ik harden in Milkoos blijdschap deel , zij bloeden voor het mijn erkenn ' , mede zijn keizer heil zien streele , En dus , door uw op het spoor de waar deugd leiden , vinden ver u voorbeeld volgen ' door mededoogendheid .
fear	Wat geven ik stof tot vrezen ?
fear	Wat doen uw zwygend beven ?
fear	mare ik vrezen de koningsmoord , Nu al hebben vloekgespan nog niet zijn opsporen .
sadness	Ik weten ik wacht door ik traan te overrijden ; En gei , geven gei geren blijk vinden mededoogendheid ?
fear	Ik volgen uw hier , op hopen vinden zijn rijk behoudenis : Ik vrezen niet voor myzelve , en zullen uw niet verlaat .
fear	het Gevaar vinden Indostan , niets ander , doen ik vrees .
fear	Ik vrezen u ' keizer niet , dan om zijn krygsverraad .
sadness	zullen gei , een minnares , door traan , door bidden , Tot bijstand voor wij rijk geren ' minnaar overrijden ?
sadness	een nieuw smarten Vermetel doel ontstaan in ik ellendig harden ?
fear	Ik wensen voor u behouden een zege , die ik doemen ; Ik vrezen doen nederlaag een vijand , die ik roemen .
anger	wijd , wijd u ' vallen aan ik , o vorst ! ik hebben onvoorzichtig de hongersnood gemeld ; ikzelf zijn medepligtig , Door ik vermetelheid , ( o overmaat vinden druk ! ) Aan zijn vijand razernij , aan al u ongeluk .
fear	ik tong verstijven vinden schrik ... o ijselijk ondergang !...
fear	Hoe groeien ik angst !...
fear	beven ; gei zijn in doodsgevaar .
anger	zullen het kroos vinden Mahomet u gramschap ondergaan , schonen het nimmer tegen uw een misdrijf hebben bestaan ?
fear	Ik doemen zijn liefde niet ; hij zijn mijn achten woerd ': mare ik sidderen , zode u macht ik mede een ' dwingland paren .
sadness	Ik hebben , uiten goedheid , niet uiten zuchten tot euveldaad , Een ' edelmoedig ' held , mare meest myzelv ' verraden ; Myzelv ' , die , hopeloos , doen afgrysselykste smarten , Een knagen naberouw , gevoelen in het stervend harden .
anger	Bedwing u woede , of duchten een eeuwig naberouw .
anger	doen dagge vertoeven te langen : ik woede zijn ongeduldig .
fear	 Ik , mede een delen vinden het heir de vijand nagetogen , Stoutmoedig op hunn ' schrik , vinden schielijk ik bedriegen .
joy	laten wij , nu al het verraad , al het krygswee , zijn verdwijnen , wij beide legermacht in waar vrede verenen ; Opdat u oorlogsvolk blijmoedig ademen halen ' , En doen overwonneling op doen ontrouw zegepralen ' !
anger	nu , weez zode kwaad niet , het hebben geren node .
sadness	doen spijt doel voelen die ik lijden : Doch om deze goed te besteeken , moeten ik mede Ritzaart eest gaan spreken .
joy	Ik lachme snap om deze Haan .
fear	gade heen , willen zij voor ik een kussen :  Ik vrezen wel dapper voor doen Ring .
joy	die zijn goed , Wel komen tot ons , mal bloeden ; wij volk zijn juist te gast : wij zullen mede ons knechten Smeervet wat smullen , En lachchen .
anger	ik geloven jij ik razend maken zij ?
sadness	Pefroen , schreijende wegge gaan , beluisteren zijn wijf vinden ver .
sadness	wij zij zulk leven niet vervloeken ?
anger	ik branden vinden toorn !
sadness	vinden een Kozyn , die zijn nog te lijden : Vermits doen vrouw , in deez ' tijd , Hoewel tot droefheid vinden velen man , Staag zijn mede ander aan de dans .
anger	ik moeten gaan , ik wijf zij ik te barsten slaan .
joy	ik rijden zullen jouw verblijden .
anger	Blyf staan , zeggen ik : wan zode jouw wild , zij boozheid worden wel haasten stillen .
sadness	nemen deze Wortel rustig , moedig , En smeerdt zij rug dan lustig bloedig , zode zullen jij zij straks dadelijk zieden , Voor jouw buigen op doen knie , Vergifnis biddende , uw daar neef Beloven , die zijde al zij leven jouw zullen gehoorzaam zijn , bereiden Om jouw te dienst alles een meid ; zij zullen jouw liefde en trouwen toedragen , En zij Kozyn te huis uitjaagen .
fear	hebben hebben beproeven : dies wild niet vrees .
joy	Selleweeken , Ik kunnen vinden vreugde nauwelijks spreken !
sadness	hij zijn al voor , deze doen jouw schreien .
joy	t'Sa , willen tot lachchen jouw bereijen .
joy	zullen ik luidkeels of zachtjens lachchen ?
sadness	houwen op , ik smoren in deze verdrieten .
sadness	Al zouwenze ook in zij tranen zwemmen , fa , laten , laten .
fear	hebben hemels rechten hebben zien te lang lest Ontferremt over ik , en ik benaeude vest , En arm burgerij ; en , op ik volx gebed , En dagelijx geschrei , doen bang stad ontzetten .
fear	Hier , daar hebben leger lach , zijn het veld alom bezaaien mede wapen en geweer , verbaasd vinden het lijf rijten , vinden ingebeeld schrikken , en uiten de hand smijten , Om zonder hindernis te vlijen lang de weg .
joy	hij schijnen om wij geluk verheugen en wel gemoed .
fear	ik zullen goed verstaan uiten hij , die nimmer wassen bespreken , waarom hebben leger zijn dus schichtig opbreken .
joy	wij klooster zingen , en klingt , en zijn niet meer verheugen Op het allerhoogst feest en heilig jaar getije , vuren vinden al doen kerk , te eer vinden Marije , doen zuiver moedermaeght , en Christus , haar zode , Die wij verlossen aen het kruis , en dragen een doornekroon , alles nu om uwent willen , die vinden doen wreed plaag de goddeloos krijg verlossen zijn en ontslaan : Nu al u vijand verbaasd zijn doorgaan , En laten tent , tuig , en hun hut staan , En al , wat zijde meer u volk te besteden geven .
fear	zijde delen bloed voor wijn , u vlees voor voedsel uiten , Krackeelden om het ramen , en dingen na u huid , En woud die god oud op een ketel span , Tot endeloozen schrikken vinden schelm en tiran : mare god zijde eeuwig dank die hun boos hebben schutten .
fear	ik zelf en al doen stad wassen meest om uw beducht , En vrezen ofge langen verjagen woerd , en plunderen .
fear	Hoe beven hij ! het aengezicht zien dood en bleek vinden schrikken .
anger	Een woedend gemeente en staat in rechte nog rijden , Wenze iemand over mogen .
sadness	ik ramp willen Kennemer en Waterlant behagen : mare ik zullen doen dood vinden uw mede minderen smarten verdragen Dan vinden ik eigen volk , die zien ondankbaar tonen , En ik ' getrouw dienst zo onrechtvaerdigh lonen .
fear	Doch hielt'er niet , uiten angst vinden het leven te verlies .
fear	Wat ijdel schrikken hebben hij slaan ?
fear	Wat ijdel vrees mogen heen jagen , Die nu mede schande strijken gaan ?
fear	doen vrijen op , en vrezen niet : het zijn uw vriend .
sadness	wie bidden stag om peis , en haten krijgsgeruchten , En horen mede verdrieten hebben kraaien vinden die haan .
joy	het zijn kerstmis ; het klooster vuren god vrolijk boren ; doen hoog feest vinden het jaar ; dus laat deze werreck steken .
fear	ik holpze rustig dragen , En scheiden doen gaeust vinden al , in het bangste vinden die node : wan hebben hebben langen geduurt , doen zolder waar ontbloten , waar onder het krijgsvolk lach duiken in zijn liggen ; Doch d'avont vallen helen korten , en ik beginnen te klagen , En hielme gans vermoeien , en roepen : vinden daeg genoeg Geslaeft ; ik vallen aen't werken , na'et hoogtijt , zijn morgen vragen .
joy	wie edelingen , blij vinden geest , te kerk gaan op het hoog feest de eest baren heiland groeten , En knielen voor doen klein voeren vinden het kind , waar voor Herodes vrezen : hebben kind waar voor een ster verrijzen , Die wijze mede haar straal wijzen doen donker plaats vinden zijn geboorte , En leitse in Davids oud poort , daar d'allerhooghste het laeghste prijzen .
joy	doen doek , daar deze kind in liggen zijn het purper vinden zijn majesteit , waar in doen herder hij aanschouwen , die god doen ziel komen vertrouwen , gelijk vinden oud wassen toegezeit : die god zijn kudde weide zullen , En hoed voor ramp en ongeval , En na hebben afgedwaelde vragen , die schaap op zijn schouder dragen mede vreugde bij het overig getal .
sadness	hoe zietge zo beschreit ?
sadness	Wat nevel vinden verdrieten bezwalckt u blinken oog , En hebben de hemel vinden u aanschijn dus betogen ?
sadness	Nu zijn rusten , en zeg , wat zijn hebben die uw smarten ?
fear	doen droom zijn bedroch : gei vrezen uiten misverstand .
sadness	zijde komen ik niet in die stallen te voorn , gelijk haar zuiver ziel , vinden droefheid afgepijnt In het leven , nu voor god en d'engelen verschijnen , mede een pallemtack in haar sneeuwwit hand , En in hebben sneeuwit kleed , en oog , die nu brand In het hemels paradijs , alles ster aen doen luchten .
sadness	ik sprackze al schreien aen , naar een diep zuchten : nul adelijcke spruiten vinden het hoog huis te woord , Om welk ongelijk doen held oorlog voeren , die oorlog , het welk , naar die gei in de heemel trockt , zo onverzoenelijck tot nog toen smoken , en wrokken ; Wat oorzaak drijven uw hier op ongerust pad ?
joy	wie zijn vrijen vinden liggen , vinden bespringen : Dus helpen wij nu om oog bij god triomf zingen .
anger	zijde schudden het hoofd , en scheiden vinden gramschap te veranderen In het aengezicht , en slaan doen hand vinden elkander , En stenen , en zuchten zwaar , en barsten in het einde dus uiten , mare mede een hees keel en dof en schor geluid : onnozel , zijtge nu vinden vijand ontslaan ?
fear	en vreestge niemand liggen ?
fear	ik haar die rijzen te berg , en aen een ieder hangen Een druppel nat : hebben zweten beginnen ik uiten te breken .
fear	ik lijf wereld kil , alles ijs : ik wouw , en kosten niet spreken , En schieten uiten mijn dromen , al beven en bevreesd , grijpen toen , en zoeken vergeefs t'omhelzen haar geest , Die door ik arm druipen , en wechstoof uiten ik oog , En lietme helen verbaasd , en vinden hebben spook bedriegen .
joy	doen kerstnacht hebben dienen tot deze verraeders werk , bestaan voor maeneschijn , torn het volleck in doen kerk mede offeren bezig wassen , en zingen in doen koren ; Terwijl doen stad , volvreught , alles Christus scheiden herboren , wie weder uiten doen muil de bleek dood verlossen .
sadness	helaas wat goed ik aen , in deze droef stand !
joy	zijn die triomf ?
sadness	ik goed vroom manna goed kwijnen , en verbijten Zijn leed de dag , en brengen doen nacht door mede waken .
sadness	ik steeckt'er doen trompetten : ik horen doen mens schreien .
sadness	hij pogen onnozel te vernielen , Door het moord vinden onnozel ziel , En wekken een stad - en lantgeschrey , In Bethlehem , eu op de akker , En maken de geest vinden Rachel wakker , Die waar goed door beemd en wei : Dan na hebben west , dan na het oosten .
sadness	wij zullen die droef moer troost , Nu zijde haar lief kind durven ?
joy	doen winckbraeu dekken nu mede zijn booghjes Gelokene en geren lachen ooghjes , Die stralen tot in zijn moeder harden , alles ster , die mede haar gewemel hebben aanschijn scheppen tot een ' hemel , Eer het mede een mest betrekken wereld .
sadness	ik helpen uw in die node mede traan , en gebeen , En volgen uw mede ik harden , daar ik geren voeren brengen .
joy	vergunnen , o god op zijn bede , na u beloven , u ' knechten verlof ; Op die hij reis in rusten en wreed Om oog na het hemels vredehof : naardien ik mede mijn eigen oog de algemeen heiland zien , Die alles een zinnen schijnen uiten de hogen ; daar ieder zien in verblijden mogen : Een schoon zinnen , die mede haar straal hebben blind Heidendom verlichten , En Jakobs huis en Isrels palen verheerlijken , en nog velen vast stichten .
sadness	hebben zullen wij hartewee en droefheid slechts vernieuwen .
sadness	wij horen deze treurspel aen , die niet zijn traan laat ?
sadness	Al staan hier Grobber zelf , en het heilloos bastertzaet , hebben waar onmogelijck die hij deze horen kunnen , hebben zijn een nieuw slag in mijn vers wond .
fear	het beginnen vernoeghtme niet : ik verlangen mede schrikken na het eend .
sadness	Hoe kosten ik droef manna zo scheiden vinden zijn bloed ?
sadness	Door deze liefde treuren doen tortelduif , scheuren vinden heer beminnen tortel .
sadness	ik lief , hoe hebtge dus uw oog uitkrijten ?
sadness	ik vloogh'er heen , en zoeken te stil die vasten kreeten , En geven zij moed , en wouw doen ruiter houwen staan : zijde zullen achter ik doen brug in stuk slaan , Of steken haar in branden : mare niemand durven het wagen .
joy	hij scheiden een zinnen gelijk , en zijde doen klaar manen ; Al d'andren ster , die mede vreugde te rei gaan , En juichen om deze twee , daar zijde haar ' glans uiten scheppen .
anger	terstond komen hij een geur en iets wat lieflijcks tegen : mare die verwaten mens , [ wat zij zijn harden bewegen ! ] vaart grimmig voor , en stroit doen been hier en daar , En smijten doen tombe in twee ; en breken het gewijd altaar , gebied terstond de branden in het kloosterdack te steken .
sadness	ik zagh'er bij een schaarde vinden weduwe en wees , Bekreeten en bedrukken , en die nog erg vrees .
fear	Hoe zijn hebben mogelijck die macht te weerstaan , mede zo een hand vol volx , die door doen nederlaegen de vers vernielen stad vol schrix zijn , en verslagen ?
fear	geren dootschrick drijven wij meer dan wie wij zelf drijven .
sadness	ik meest torn hij eest voor uw vasten komen , wouw wel bemachtigen doen muur vinden Amsterdam , mare in de grond doen stad zo schendig te verdelgen , wassen nooit zijn witten , en het vallen hij bitter te verzwelgen : Hoewel hebben krijghsrecht hij verschonen ; hij vergen niet hebben uiterst vinden zijn rechte , en straffen nog mede verdrieten : zijn tot verzachting en verschoning meer genegen , Dan al te stijf te staan op het punten vinden zijn degen .
sadness	ik lief , geven uw schip : al zijn hebben scheiden pijnen , het zijn nodig .
sadness	Wat schreitge moederlief ?
sadness	Om vader schrey ik , kind , om uw en wij te gader .
sadness	u moer keren zien niet aen uw nog uw smarten .
fear	Nu vrezen ik geren gevaar , nog gene uitheems strand .
sadness	ik heer , ontfermen uw tocht om u bedrukt vrouw : zijde luisteren na u ' raad : zijde zwijmen : zijde sterven vinden rouw .
sadness	ik rechte mede jammer nog janken hier niet uiten : doen traan doel het hij niet .
sadness	gei zullen in deze gewest een stad , Nieuw Hollant , bouw , En in gezond luchten , en welig landouw , Vergeten al u leed , en overbrogten druk ; waar door u nazaat klimmen de berg op vinden het geluk .
fear	Al het volk gade voor , dan het lijk , en niemand hoeve te vrees ; ik zelf mede ik gezin zullen d'allerleste wees .
joy	nul Hemelkint , o zorg de Englen , slaap vrijen heen , En wandelen dan rusten : wie tal al u treden , wie banen uw de weg , door steenrots ruigte en dooier , na zijn wereld heerschappij , en hoogheid , uw beschoren Tot wasdom vinden het slachten , hebben welk zijn ' oorsprong nemen uiten u stantvastigen outgrootvaer Abraham ; wie hopen een keten smeden vinden endelooze schakel , de neef , hij beloven door onverzierde orakel ; waar vinden gij , eedle spruiten , hebben werktuig strekken moeten , En liggen d'eersten stenen en grondsteen , aen de voeden vinden het stamhuis , het welk , eest liggen vinden toppen en nauw besluiten , te lest mede zijn hoofd , doen ster komen te stoten , En ruickende voorbij de op - en ondergangk , hebben aerdrijck en de dood en afgrond hout in dwangk : Dies of uw in de slaap iets naers zijde voorkomen vinden het naken ongeval , die doen u ' geest niet schromen mare zien een , hij ontwaeckt , om vrolijk mede hebben liggen Te heffen in doen luchten die jeugdig aengezicht .
anger	doen gramschap stijgen allengs in het hoofd , en komen vliegen En slaan , gelijk een branden en licht vlammen , te oog , alles door twee venster , uiten in het eend , en drijven en dringen doen groen gal en het blauw vergif tot op doen tong ; slijpen alles een pijl , toeleggende om te mik , En drillen in doen keel , verhitten om bloed te slikken .
sadness	ik zien blauw en schemeren goud de rug vol schub spikkel , En het lang lijf zien uiten en in mede krul wikkelen , ik horen het sissen vinden haar bekken , geil vinden zuchten ; alles moeder geest ( zo het scheiden ) hebben hoofd in ons luchten opsteken uiten de putten , mede nagel en hand haar slordig haar doen barsten en het aanzicht aen komen rand , En storen mijn slaap mede hees en droef misbaar : Op zode , op op , vlieden weg , u ' leven lopen gevaar .
anger	wie hebben al het geknor , hebben grauw , het zuur gezicht .
anger	Om het harden tot woeden , doen vuist tot moord aen te prik hebben hij de vader iets gulhartig aengebraght ; Zijn mening wassen nooit kwaad , of niet , gelijk ik het achten , En opnemen , om terstond zo grimmig op te stuiven .
sadness	En ( hebben ik iets verdiend ) verschonen hij mijn half , En helpen ik , na u macht , die wrok die wond zalf .
sadness	Wat liefde vader stag die loos janhen dragen , Tot smaad vinden wij , die eer en oud zijn baren , verdrieten ik meer , dan uw .
anger	ik zien vader misgrijpen wel : hebben mogen ik hart moeien : Wat zij ik doel ?
sadness	ik kennen de klein , die doen groot scheiden te grief , Niet afraen , die hij denken zijn ' vader te believen ; Die ongelijk meer hoops uiten hij te scheppen scheiden , Aen wieden natuur bestede al haar bevalligheen En gaaf , nut voor een , die het al gebruiken mede oordelen , En vorderen zijn ander nut , gelijk zijn eigen voordeel ; Dies wereld ik zien blind , en houden ik stillen en stom ; En weten deze Josephs jeugd , en vader ouderdom .
fear	of zij het wel zijn uiten vrezen , die moer Lea niet die moederlooze wezen , naar vader dood , wat ruw mogen op zijn stiefmoeder handelen ?
sadness	hebben gij die wreed gedrocht , die die , niet horen huilen ?
joy	hebben aengezicht zien doods : hebben keren doen blik dwars vinden ieder af , vinden het liggen vinden liggen en blijdschap wars : hebben blauw schuim begroeien doen scherp en hol kies : doen tong hand zwart vinden gift : doen bek doen niet dan bies : doen kaak val in , begruist mede een korst vinden schimmel : groen gal verstoppen doen rauw barsten : hebben slorrept mens bloed , en plassen ' er in tot d'enkelen : hebben lijf schijnen een ramen , stutten vinden mager schenkel , gans dor en mergeloos : hebben scheppen allee vermaak In zijn ander ongenoeght : hebben oog krijgen nimmer vaak : Een scherreprechter , in zijn ingewand wikkelen , mede stalen prikkel zijn barsten en nier prikkelen : Dan balken hebben overluidt , tot razens toen verstoren .
anger	die die heten haten en nijd , hebben welk niet zonder smarten vervloekt janhen werpen in het hol vinden zijn mens harden .
joy	Och , stremdenze op deze parelmoer ; die wie die regen aen een snoeren vinden goud , om ons hals te sieren ; Wanneer wie , tot doen keel vervullen vinden blijdschap , zijn jongelings geduld En onverbloemde deugd vier !
sadness	Wat herder ongevraagd , om Sichem , en zijn weiden En landstreeck ? ik houden gewis ik vader engel leiden ik herwaarts aen : wan torn ik , moed en afgezucht , gaan dwalen , hopeloos en jammerlijk beducht , Wat raedzaemst wassen vinden beide : of lang daar te toeven , Op enig klaar bescheid ; of vader te bedroeven , mede even wijze na huis , na Hebron , en wij dal , vinden waar ik komen , te spoeden ; ontmoete bij geval ( Of lief zo het god geven ) ik iemand , die juist vragen : wieden zoeken gij dus mede smarten ?
joy	o putten , ik zullen uw bij vader , die afgeleefd stok , haasten lof voor deze deugd : Terwijl hij jozef kussen al beven , en vinden vreugde doen traan biggelen lang het aengezicht vol rimpel .
sadness	bedanken ik hij , die nog uiten mededogen ik ziel vertroosten , hij danken ik wederom .
sadness	En schrey ik : wede ik oog ; hij schreien , oog .
sadness	Och haetooft , och hoe bitter zijn u korrel , In mijn keel , schier stickende vinden smarten : mare nu ontbey , daar komen wat zoet op borrelen .
sadness	ik komen , om uw te helpen : ik kind , ik harden , ik zode , bedaren wat : schrey niet meer .
sadness	ik broeder , hier zijn geren touw , nog leren : nog weten ik raad om touwen ; ik zij ik kleed scheuren , En strengelen een koord : mare matig uw in het treuren : het zijn om een kort wijlen , een kort stoten gedaan .
sadness	Een harden te dood bedroeven zijn altijd droog vinden dor .
joy	hebben passen de broeder niet zien zelf te verblijden In zijn broeder dood of straffen .
fear	Hoe doods zien hij ' er uiten : hoe wereld zijn harden eten vinden binden : och , zijn haar ( zo pijnigen hebben weten de broederslachtigen ) hangen altijd natten vinden zweten .
fear	hij vloot , en waar hij vloot , hij doch die Abel krijten ; En god gerecht wraak de mogen zitten op doen hiel : Dan zien hij geest , dan een nest vol slang kriel : doen damp steeg dan vinden angst in het beckeneel .
sadness	mare Ruben zwijgen , alles spraeckeloos en stom , hij blijven vasten uiten , ik klagen ik ' rouw mijn oog .
sadness	Och , Ruben , komen , en zalven ik diep smarten .
fear	Och , Ruben komen , verlichten ik angstigh harden , ik horen gerucht : wat of hier op komen borrelen ?
sadness	daar liggen een jong slaaf , die huilen , en maken gerucht .
sadness	bedaren wat : schrey niet meer .
sadness	Och Ismaeller , nu ik loten ik onder het lastig juk leren zucht Om troosten en helpen tot Abrams god ; gedenken hoe Ismael mos vlucht mede Agar , dwars door het gloeiend zand , zo wijd uiten al mens oog , daar kind en moer waar door branden versmachten , indien hebben mededogen de engel , in die zwoel zinnen haar bei niet hebben te rechte wijzen , En mede een koelen en vers bron hebben moeder harden en het kind genezen vinden dor , velen fel dan doen dood : wezen zo een Engel en behoeder vinden ik , die , op ik moeder schieten , En aen doen barsten de lief moer , verstrekken een lief waarde vlucht , Niet minnen alles Ismael doen zijn ; torn zijde , vermoeien en afgezucht , In dor dorstig woestijn , hij leiden in schaduw vinden doen blad , En roepen , een booghscheut afwijken , god zelf al hees om bijstand aen , En krijten : wij kunnen die harden zieden breken ?
anger	nul blind Arabers , woerd gij wijze , gij hebben , voor een ' gering prijzen , de feniks , het puik vinden u slachten , terstond krijgen in u macht ; de recht feniks , die gewis velen schoon dan u vogelen zijn : Een feniks , die doen haten en nijd mede spoor stoten , verpickt en bijten .
joy	vinden blijdschap springen ik harden , in god nader , na de putten .
fear	hoe vrezen ik voor gevaar .
sadness	hij vallen misschien in slaap vinden het schreien , en het zijn diep .
sadness	zullen ik gaan die oude manna bedroeven , mede zulk een leiden mare ?
sadness	leed vader slechts geren lassen , hebben zij ik minnen verdriet .
sadness	ik horen een droef stemmen .
fear	nu vrezen ik het al , ook zelf wij stom kudde .
sadness	te minst tonen ik het lijk , op die ik het nog bewenen , En wenen verzachten hebben snerpen vinden de rouw .
sadness	Och , Ruben , vlieden , en komen niet onder vader oog , die gij zijn traan zien : mare niemand zalze droge , alles d'afgeleefde en dor en aengevochte manna Die tijding hoorende , vinden druk niet schreien kunnen .
sadness	ik waarde broeder , rusten , en matig uw rouw , En schikken uw na de tijd : gij zien , hoe het staat scheren .
sadness	Nu broeder , geven hij het kleed , en vrijen zijn zitten vinden treuren .
sadness	nul ruk , o vaderlijk geschenk , uw zullen ik nacht en dag omarmen , alles het harden in droef traan drenck .
fear	gij zorgen en vrezen te vroeg .
fear	ik hand sidderen : waar toen worden ik dringen ?
sadness	Dan stenen en trappen de vloer , tot die ik hij verquick .
sadness	ik dunken ik zien mede wat een jammerlijk stallen hij arm smijten vinden een , en achterover vallen , mede zijn ploot kop ; al het aenge zicht scheppen natuurlijk alles een lijk : doen maagd , kind , knaepen , wij vrouw , moeder , en het geheel huisgezin Toeschieten op het misbaar : de klein Benjamin , Aen zijn voeren staande , op het schreien vinden doen moeder , Beschreien onbewust het verliezen zijn trouw broeder .
sadness	Ja schrey vrijen , arm kind , wan gij verliezen wel het meest .
sadness	ik broeder , niet meer ik broeder , hoe zien ik zonder flaeuwen de vader zwijmen ?
sadness	hij scheuren in het einde zijn kleed , zijn barsten , zijn baard , zijn haar , alles een krankzinnig mens , en huilen mede groots misbaar : deze zijn Josephs eigen ruk : hebben wild hebben hij verbijten ; Een ongenadig die ik ' troosten ik harden eten .
sadness	Ja vinden ik voeden of hand , of hoofd of been , of iets , Tot troosten in mijn rouw : nu hebben ik ander niet Dan het kleed , mede bloed besprengt .
anger	nul ramp , voltoit gij zo in het einde het rampzaligh jaar , hebben welk ik Rachel liggen vinden het kraambed op doen baar ; ik goed schofferen zien , vinden mijn oudstgeboren ; ik dochterken verkrachten ; ik zoon , dol vinden torn En wraak , die mogen begaan , aen Hemor en zijn stad ; En al het hebreeuws slachten verlastert en bekladden , mede merkelijk gevaar vinden god , en bloed , en leven .
sadness	waar laat ik ik vinden rouw ?
sadness	ik hebben in ik jeugd verdrieten en dienstbaarheid lijden ; ik broeder wrok bezuren , velen jaar moet zwerven ; mare het lest vallen ik het zwaar .
sadness	goed kind , graven een graf : ik been worp stijf .
sadness	Och , d'ouders telen het kind , en maken het groots mede smarten : hebben klein treden op het kleed , doen groot treden op het harden .
anger	wat dorperheyd zijn deze , onedel gemeente ; Wat bits nijd verteren hebben merg in u gebeente ; Wat dolheydt uw vervoeren ?
sadness	Dan om die laster plaats te geven , ik doen vorstin houden t'edel vinden gemoed ; en geren ' doorluchtig borst Gevoelen deze vinden ik , die Menelaus , mede zijn ' ouder Broeder , hebben merken , en uitzetten Tot hoofd vinden de tocht , alles het veel hebben verdrieten , En dragen zij op het beleid vinden wij ' beroemd vloot ; doel Chalches op heen smaelde , en uytspoogh vieren en vlammen , Om dat dalen vinden zo Goddeloos een ' stam .
fear	elk vrijheid zijn doen ik ': die veeg ik in een ' schaal : wij hier uit vrees deyst , ik staan gelijk een paal .
fear	diets ik ' besolding dan , voor die ik mede bezwaren Tot de Argiven heil geslaeft hebben zo velen jaar : mede wijsheid , raad , en daad het bouwvallig rijk stutten : doen storm afgeweert , en op ik ' barsten schudden : De boef vermommen mede schijn vinden Godsvrucht en vinden heyligheyd : ontdekken , en Pelops hof , en het landen herstellen in veyligheyd : uitheems balling vinden Have , en huis beroven , lokken , gewellekomt , en in ik ' schieten stoven : vergroten de stellen kreyts , en omloop de muur : Tot Grieckens helpen verplichten gekroond nabuur : mede kiel ingesleept de oogst die het oosten lezen : ja daar doen naald zwijmen , staan naar vrijen passen : Ulysses achterhalen : hebben heyr , alles het scheiden verlaat , Door honger node , spijzen : geoefend wij soldaat : doen deugd de Peleaens verstalen mede kloek beleid : D'eylanden , en doen steen , aen Helles stranden , ontseyd : steenrots uytgehoolt , en stuk land vergraven : Nu hier een schans leggen , dan ginds diepen een have : t'Abyde in doodsgevaer ik vromigheid brengen : daar ik wonden waard op de aenslagh in de nacht : daar doel Achilles week , alles het naulijcx wassen beginnen , nog voor de morgenstond doen vesting waard gewinnen : En hebben ik d'ongunst vinden wij prins niet gevreesd , Lyrnes voor ik vertrekken veroveren waar wezen .
anger	steil Neritos vol kleppen hebben nooit woest die ontvangen alles hij , die schelms en onbeleefd betrouwen zijn ' slim gang : Die liegen , en stout zijn ' verf behouden , schonen hy'r in worden gevangene .
anger	Eumenides , welaan , rechte yligh over einde Vw slingerslangigh haar , en branden , en blaken , en schenden , En schuimbekken , razen , en moord : daar sietmen het Leger kriel ; daar laedmen Charons schuit , tot zinken toen , mede ziel ; hebben isser druk aen het ver .
fear	worden bang .
fear	alles hij ik ' geest vernemen , doel wassen zijn geest verschrikken ; zijn zweet brak uit vinden angst , zijn haar schielijk resen ; ik hebben hij naar zijn wensen de kort weg wijzen .
anger	deze dreigement hij treffen , hij antwoord al verklaren ; Mycenen hebben zien ooit beleefdelijck dragen , En mede genadig altijd zijn ' vijand ontmoeten ; Dies bidden ik , die u toren niet al te hevig woeden .
anger	Dus schede hij , mare beducht , zode het bleek aen zijn ' manier Voor Agamemnons grim , en het spits de Helbaerdieren .
fear	hebben mest zijde op Dardans meinedig zaad verbitterd : Dryf Hector op doen vluchten , alles het bliksemen schitteren In d'appel zijner oog , velen eer dan het God geheng ' die d'eene bondgenoot hebben bloeden de ander plengen ' , En het Dorisch leger rijden zijn zellefs ingewand , zijn wapen vermeng , verwarr ' zijn rechterhanden .
fear	ik voe niet quaeds , mare vrezen ontschuldig bloeden te storten
fear	gij vrezen niet een de staat door slapheyd te verkorten .
sadness	Vw vader Telamon , doen terger de Trojaenen ; wassen oorzaak vinden velen bloeds , en veeler griek traan , wassen oorzaak die doen vlieden de Phrygen overwoey ; die Alexander in vergelding zijn mooi , ik broeder bedgenoot , en dierbaar pand vervoeren , En door zijn ' roven Europe , en Asien beroerd .
anger	ik bidden de oppervorst hij willen zijn ' gramschap sussen , En niet de oorlooghsmoed vinden deze kryghsheld ' blussen : wie braaf daad volgen onsterffelijcke nader .
fear	wel zoon , ik ' zin hangen In twyfiel tussen vrezen , en hartelijk verlangen .
fear	ik ' vriend zijn bezorgd , ik raedme die ik vlucht .
fear	Hoe kunnen een vrome gemoed , gij kentet Hemellieden , die niets en zijn bewust , verstaan tot eerloos vlijen !
joy	Neen Palamedes , blijven , en houden nog lief stelen : Al schietmen pijl uit dopen in bitter gal , zo brandmerk door u ' vluchten , uit ijdel vervaernis , doen glorie niet uw naems , uw zelf tot beswaernis , u ' maag tot verwijten , u ' vijand tot vreugde ': mare beuren u voorhoofd op , en tonen die waar deugd ' , alles d'eedle palmboom , geren ' lassen te dragen weigeren , En tegen het zwaar gewicht de lastering steigeren .
fear	Een die niet denken durven zijn wonder bloot , en bang .
fear	geren ' vrees maken hij het leven zuur .
fear	hij ziddert niet voor zijn priester stemmen , Die al zijn ' vuilnis vegen aen hij , En schelden zijn ' landsheer voor een ' bengel , En veinzen zien god gezant en Engel .
sadness	foei , die zo groots een manna voor sulc een snood vierschaar betrekken , plengen zijn bloeden : die naderhand zo dierbaar zullen worp gewaerdeert , alles het klagen zijn te laat , En Grieckenland doen luchten mede droef weergalm slaan vinden klacht , en gehuyl : wanneer doen vlecht hangen , En hand gaan in het haar : doen traan lang haar ' wangeu Afbiggelen bedrukken , en het schelmstuck worden verfoeyt .
fear	doel komen hij al berooid in Grieckenland drijven Aen Agamemnons hof , en vlammen op het oud genot : Wtgevende : hoe hij zijn nacht door inspraeck vinden de God Apollo wassen vermanen uit Trojens slot en wal Te vlijen , om t'ontgaen doen dreygende ongeval , Die het stamhuis vinden Dardaen nu hangen over het hoofd .
fear	och d'Atrijden zijn te wreed : Dies zijn ik hopeloos , en vrezen een droevigh eend .
fear	ik zien velen ' swaerigheen , en vinden ik al bevreesd , En duchten niet zonder reden die duysendhooftigh beest , bij deze ' gelegenheid , en onder Trojens vasten .
fear	ontslaan uw vinden die vrezen , door vasten en wis borg .
fear	mede zwijmen doen zon , en het liggen ontsonck zijn ' ziel , En alles een kleden doen nacht op het Aerdrijck vallen , vinden schrikken en vrezen .
sadness	Dan zullen het gehuyl betuigen wij hij wassen : mare te vergeefs bevochtigen fijn as .
anger	d'Euboeer vorst die rijzen vinden daar hij wassen zitten , En spreken : nul mennen die verhitten zijde en bijten Op mijn onnooselheyd , wat zijn deze voor een ' wijze ' , die veertighjaerge dienst , en zo velen slavernijs , mede storting vinden bloeden vergelden worden in het eend ?
fear	ik ' barsten die kloppen , en schrikken mijn aendacht breken , en storen : Doch vaar gij niet te minnen mede u ' vertelling voor .
anger	doen Beestelijcke krijger vinden mens nu veraerd in Luyperden , en tijger , vinden redelijkheid ontkleden , bezitten vinden doen wraak , En fel razernij , bevangen een graeger smaak Na'et goddelijk bloeden .
anger	zijde knarsten op doen tand .
anger	u ' gramschap kosten wel eer de berg kruin dekken , En tot u broeder wraak , doen mens en hebben vee [ doel Pyrrhe en haar gemaal niet zien alles baar zee ] Verdrencken , en verdoen : u hoofd nu op wild steken En tonen u log nog ' traag , om straffen en streng te wreken uw zelf , en uw bloeds lijden smaad , en honen .
anger	Achillis gramschap slacht Thersites mede een ' vuist .
fear	doen moord slaan Diomeed voor Trojen . het water bruisen , En raken aen het zieden , alles ik grimmigheyd verbolgen haar ' vinden vinden zien steken : waar op doen storm volgen , Die Agamemnon in hebben karn mede zijn vlieden Afeyschen rekening vinden Palamedes dood , En het bloeden ik bloedverwants : en pijnigen het gewis de fel moordenaar : die enckle duysternissen , mede rood straal vuur , en krom bliksem zien Gespouwen , en doorklooft : en mede zijn oor niet alles schor donder horen , en ysselijcke slag : En drijven onwetend naar Samos door doen vlaag , In het eeuwig schuymend graf vinden Icarus en loven de zaligen Priaem voor het oog outaer onthoofd : vergeven zijn ' segefeest : en vangen , vol schricx en bevens , mede zijn gehoor het gekraak vinden steven tegen steven , vinden zijden tegen zijde , scheepskiel tegen kiel .
sadness	de vader Nauplius mede smarten verkroppen ziel , Die op d'Eubeer kussen het weerkeeren vinden doen griek Alree ruiken hebben , een ' fakkel doen ontsteken , En liggen in zee vinden het slot : die steil , en hooghgebout , Op zijn bergs verheven kruin , vinden wederzijds beschouwen , Een ' baar Zee : weer diep , en hol water woelen , d'Eylanden alleszins , en vast grond bespoelen .
joy	ik zien Clytemnestre alree geveynsdelijck en blij , Onthaelen haar ' gemaal : en Argos burgerij haar ' vorst mede waar vreugde begroten , en ontvangen .
joy	banket rechtmen aen , hoedanig voor hunn ' traan doen jong maaltijd wassen de blijde Phrygiaenen .
fear	verschrikken nog ziddert niet .
joy	naar die hij vinden haar scheiden , en zijde het niet kunnen ontzeggen , En zien Phaeacien mede blijdschap voor zien liggen , ik mijn dryetand reppen , en breken zijn ' nieuw kiel .
fear	mare voor hebben dreigement de heilig godsspraak [ die hij waarschuwen voor zijn ' bastaard ] bevreesd , onzinnig hij doen groot god lasteren , En zien bezijden zijn weg in eensaemheyd versteken : te tij toen Telegoon , door Circes zorg kweken , Belust t'aenschouwen een hebben aangezicht sijns vader hij onbekend verwond , en doodlijck kwetsen in d'aders , mede een vergiftig , en daar toen bescheerde doorn : waar aen doen booswicht sterven , en blussen Neptunus toren .
joy	wild helder stem paar mede speld vinden wind snaar : En trekken mede goddelijk luiden doen blijde ziel te oor uit : gelijk mede maetgesangen gij Paris ginght ontvangen : doel op hebben water rijden aen rijden , mede vreugde ontmoete zijn galei , En welkom heet vinden hart doen schoon bruid vinden Sparten .
joy	En hoe Boontje om Kooltjeviers ongelok zo lachen die zijn naersje scheuren .
joy	die mogen niet wees / zeggen doen droes / die houden dichten byme komen treden : wan deze volk et op doen werreldt meer smarten als hier in doen hal eleeden / Om datze / dieze beschempten / zien lachen / mit'er schimpen / vol venijn .
anger	Die een aar doen lachen als hij hum kwaad meent te maken / liggen dubbel pijnen .
sadness	Hier liggen hij die hebben spijt die hij doen dood verraden : nog meerder spijt hebben hij die hij zijn geld verlaten : Wat of deze Woekeraar hebben allermeest mogen spijten ?
fear	Ik binnen in duizend vrees / zo et gieren spook en zijn / zo zellent dief wees .
sadness	Fijtje / die jij ik smarten en overgroot nood weten / jij zouten zeggen : Ritsaart / ik binnen doen spijker vinden jouw doodtkist .
anger	Zooje niet zwijgen willen / zo tijd ik straks aan het smeet .
anger	Ik zeggen laat lossen / of ik zullen jouw uiten schelden / die doen hond gieren brood vinden jouw cel wil eten .
fear	Wel spijtig prei / die jouw hoofd boven doen door vinden een wijnkelder komen te staan / doen pachter zullen / al zagenze sluiken / vinden schrik niet in doen kelder durven gaan .
fear	ik worden zo bang .
fear	Wat doen ik lief op d'aerdt zijgen .
fear	juffrouw / nu zijn et tijd om jouw bangigheidt te stelpen .
anger	ik Heer uw Oom , die na doen Spaansche kussen zich voor twee jaar begeven , zijn dood na apparentie ; Hier zijn zijn laatst willen , die strekken tot een sententie En tomen aan het hollent paren vinden juffrouw zot drift .
sadness	Ha , ik zien door het masker vinden geraffineerd tranen doen licht Alfonso , die doen weg eend banen vinden Nigjes eerbaarheid onveilig hebben maken .
sadness	Juffre tranen , waarje oprecht zode wel alles fijn , gei zullen alles beendren vinden Santinnen bij het dozyn mirakel werk .
fear	ei , het zullen nog mooi komen , In plaatsen vinden zoet gezang , zode zouje stadig droom vinden koperen vijzel , die uitgalmen door de node En smarten de kranken , het hels muziek vinden graf en dood , In stede vinden uw Salet galant te zieden behangen mede leren of schonen tapijt , zode zouje draak en slang , Egdissen , pad , krokodillen , na gespens Rondom doen muur zieden , het geren sidd'ren doen een mens ; Die Spadulano ( ha ! ik zij uiten ik vellen schier spring , uitschreeuwen voor wonderen en uitheems raar ding ; gei zullen een Circe zijn bij al die vuil gebroed .
fear	Dezelve : nevens hij zitten Juffrouw Suikerriet , Mevrouw Pistache en Roos ... mare zeker het zijn ik niet doen pijn een waard elk naam en toenaam uiten te liggen , Ik zullen alleenlyk vinden hebben thee-banket iets zeggen : In het mijden vinden doen zadel daar staan een Gueridon , Op het zelf een keteltje , zode blank gelijk een zinnen ; het Trekpotje wassen bekleden mede zuiveren zilveren laken , Op die geren vocht hebben gouden vinden het lofwerk zij mismaaken zijn meed hebben wassen beleggen ; doen schoteltjes in het ronden vinden onder netten beplakt mede zacht stukjes bonten , uiten vrezen die het porselein hebben lakwerk mogte schaarde vinden het lief japans blad , het geren rusten op drie pilaar vinden sakerdaan , kaneel , en pikzwart ebbenhout ; hebben schenk vinden doen thee worden Juffrouw Roos vertrouwd , Die evenwigtig thee en water weten te mengen , schonen dodelijk ongerust , uiten schrik vinden iets te plengen , het geren doch per ongeluk nog toekomen , elk worden blijken ; doen vrome Spadulaan , die vreselijk sober kijken , roepen : o !
fear	Daar op laten doen apotheker halen Een flesjen Aqua vitten , mede lelytjes vinden dal , Om doen arm Roosje , die alles aan een slingeren hangen , En uiten zij boenziek vellen , door schrik en schaamte springen , Te laven .
sadness	Ik zitten op d ' een wiek , en het Heerschap zitten op d ' ander , die gongje pos a pos : wie huilden mede elkander .
fear	Antonet ik beven , Matant zullen wij verrassen .
joy	Wat ongevoelge ziel en moeten niet overstulpen uiten louter blijdschap , op het gezigte vinden die schatten , Die al hebben schonen in doen omkring vinden een bloem bevatten !
sadness	Clara schreid : zo weend doen balzem-spruit mede heil'ge dropp'len : ach !
sadness	ik blank lelie , stuiten doen dierb're peerlen-vloed vinden u bedoude licht .
sadness	Alfonso , zoet smarten !
sadness	Neen : mare het voorbeeld leren hoe haten doen minnen alles schaduw volgen , naar dier-verlangt genieten vinden het rijp minnezoet , doen traan-revieren vliet .
fear	d ' onmogelijkheid ontzetten deze bang boezem , mede ziel-prangende ongenugten .
fear	vrees zijn doen voorsmaak vinden gewijd minnevrugten .
sadness	zo treuren doen zonnebloem , alles Phoebus zijn wijken .
fear	Klarinde schromen voor het vuur , hebben poesje mogen zij zeng .
anger	zwijgen kruitje roertme niet , mede al u bits geraas : Ik hebben hebben woerd , geren ons of drachme zullen ik mis .
anger	hebben spreekwoord zijn , langen stro geven dikmaals weinig koren , Een hogen bergen korten gras ; indien ik kennen deurbooren u wreedheid kind , jouw schelden ik voor geren endje vorst .
joy	Wel sletvink , kamerkat , gevleugelde bodinne , Beplaastert popje , faktores vinden duistre min , Geplukte koolmees , half-gezengde winterhes , ik Lagch mede u stout tong , geraffineerd tas .
anger	zijde werpen doen waterpot op zijn hoofd .
joy	ZUSJE feniks , helen opgetogen .
joy	Mejuffer ik zullen deze dagge vinden vreugde , eeuwig vier , En flus ik Kamenier na uw verblijf toen stier , o !
fear	juffrouw , hoe sidderen al ik lid .
joy	Ja ik lagch mede tirannie : hebben geren ik niet behagen , die stellen ik aan een zijde .
joy	Wat zijn ik in ik schikken !
joy	Ik zijn passen agtien jaar , en kunnen doen Juffren vreugde zode onbedacht voor het juk vinden Hymen niet verwiss'len .
joy	gei zullen een gier zijn aan ik vrolykheen en lusten .
anger	Die een rammen In stuursheid zijn , worden vaak naar het huwelijk wel een lam .
joy	Nu zullen ik mede vermaken deze zoet juweel gaan plukken deze sneewit Offer-lam , d'Aptheker toegeschikt , zijn door u naam ontboeid , en door uw pennen ontsrikt .
none	beslikt Swaantje , en droog Fobert ; of doen boere rechtbank .
none	Crelis , en Kryn , elkander en op de wegge ontmoetende .
none	Wat hebje voor mede die Cyteeren ?
none	Wat meug jij liggen prossedeeren ?
none	Wel , uw kees , hoe keunje praten ?
none	ik zeggen nog , ik zullen het ' er niet bij laten , Al zij hebben onderst boven staan ; lach jij vrijen uiten ; het zullen zode niet gaan .
none	Al zij hebben heel dorp omkeren , zode zullen jouw zoon ik zwaan weer eren .
none	ik lief vaar , jouw zijn verkeren .
none	het zullen gewis een aer , In stede vinden ons Fobert wees ; ik Foob jouw dochter te belezen , die kunnen niet zijn .
none	die hebje mist ; wan Fobert droge , ja droog zijn , alles berger stokvis ; ik willen het jouw zweer ; ik zoon , die zijn een zoon mede eren , En wat jouw Swaentje zijn , wel , kedaer , die weten jij beeter als een aer .
none	die horen ik te weten , ik zijn daarom ook haar vaar heten .
none	mare , die zijn doen kool niet , kaameraet ; jouw zoon , die goed dan , daar hij goed , Die zullen ik dwingen om te trouw , mede ons zwaan , of ik zullen ' em klauwen .
none	die zijn schonen bescheid .
none	het zijde hebben eloogen zijn , of waar , die schelen ik lang niet een haar .
none	ik zeggen nog , het zijn recht boevenstukken , d ' Onnos' le meisje t'onderdrukken , En maken ymands eer te schande .
none	doen Puiterveense helleveeg , of beslikt Swaantje aan de tappen .
none	Swaantje , mede een kamerbesem hebben voorhuis uitveegende , komen zingen voor door .
none	HOe geneug'lyk vallen de tappen , mede een snap , vegen de Boer een heel flap .
none	schelden en glas horen ik klink , Onder het drinken , Bier en wynkan gaan klip , klappen .
none	Tang en knuppel moeten mede vechten , het schel beslechten , die ' er rijzen uiten druivensop .
none	zullen doen Boer naer huis toegaan , Vol laden , moeten doen schulddebeurs daar aan .
none	houden , droog Fobert , wel , zijn mogen die drasbroek blijven ?
none	Swaantje , Fobert uiten mede een schrobber , emmer en dwyl , en een voorschootvoor .
none	HIer zijn ik immers mede de emmer en een dwyl .
none	Ei , zien ik die figuur , slaan poten aan , nemen doen feil , En maken doen stoep schonen , en hebben voorhuis wel te degen ; ik zullen ondertussen gaan doen kamervloer afvegen , En schikken al , naer behoren aan een kanten ; jouw recht hout klik ; hoe staan hij die te hand ?
none	zode doen , stijf Jorden .
none	jouw semelknooper , wat zullen het hier nog mede jouw worp ?
none	voor , krommen jouw rib , vatten doen feil aan , alles het behoren .
none	Sa , sa , geven hier de brassen , Jan salie , zijn die strijken ?
none	geven hier , nog een geven hier , of ik brus jouw voor jouw poort .
none	doen muiterij en nederlaag vinden Midas , Of koning onverstand .
none	komen op , komen op ,
none	ik zien niet een zeer , alles deze gordijn zo langen bekeeken , die ....
none	laten wij vinden hebben nieuw spreken ,
none	Wat doel wie heet ? ik zien het minst niet , die naar wat nieuw gelijken ?
none	Hier waard hebben oud Gordijn weghalen .
none	mede zin ; Wat dunken uw hier vinden ?
none	het zijn Febus mede doen Zanggodinnen .
none	Wel kunde gei die zode voor verzinnen ?
none	Wel ja , zien , die zijn Melpomene , deze zijn Clio , die Kalliope , deze Erato .
none	Aan het hand en hoofdtuig , daar Poeeten , En schilder zien gewoonelijk Aan kennen doel : komen hier een , kijken ; die zijn Euterpe , zode te noemen .
none	Wel ja , wel ja , die lijkt'er naar .
none	Ik hebben voor deze wel lezen , die die zode moeten wat stemmig wees .
none	zijn daar geren kleur , of houwding bij ?
none	zijn vinden ik twisten , en kenner spreken : mare laten wij het hoofd niet verder breken mede Febus , die zode stillen hier staan , Of hij geren zaak te hart gaan ; Ik moetje een ander deuntje zingen , velen pretendent Kunstelingen , zijn op Apollo zeer verstoren , Om , naar ik rijden vinden ver hoord , die hij mede kracht weer voor doen zet , Niet hunn ' gedicht , mare zijn ' weten , Omtrent .... mare kunde gei loist'ren ?
none	nemen de spellen personage .
none	Koenraat , doen vader Makelaar .
none	Moy-aal , een Snol .
none	Writsart , een Aankomelingh .
none	kakkerlak , doen pannenlikker .
none	Roemert , doen Kapiteyn .
none	Angeniet , een Dienstmeyt .
none	Reynier , een vrij .
none	Klaartie klonter , een Morssebelletje .
none	Negra , doen moors .
none	Geertruy , doen Minne-moer .
none	Lambert , doen Vader vinden Ritsart en Writsart .
none	eerst uitkomen vinden hebben eerst bedrijf .
none	Wel wat zullen ik dan doel ?
none	zullen icker gaan of niet Nu zijde ik uit haar zelf en vrijen willen ontbieden ?
none	doen gouden bruiloft vinden Kloris en Roosjen .
none	In hebben verscheiden staan een Moolen , vinden week , aan doen een zijden , een trappen na beneden gaan .
none	wijs : Wat zijn wij al vreugde geven .
none	* * * Aan zijn Phillis barsten zijgen , Op hebben mals gras liggen ; groeten doen Herder , op zijn fluiten , het Morgenrood mede lief luiden .
none	Kirrend wijken hebben : loeren en keren , geven zien over , wijlen het zien woerd .
none	* * * het dicht bos voeden orgelkeelen Die op zijn tak kwelen .
none	* * * Bijkens die zij honing gaeren , Zuigen die uiten duizend blaeren : Daar heen Roosjes en Jasmijn het Klaverveld te ruiling zijn .
none	Die wekken , uiten openen blad het Veld mede geur overladen .
none	mogen hebben , zonder zorgen en pijnen , ik ook een te wellust zijn .
none	Een moer vinden groots en klein , vinden vader en moeder , vinden kind en kindskind te zijn !
none	- Ja , wassen ik Krelis weder komen !
none	- mare bij die allerliefst Teeuwis - knie ik ik dood , eer ik moer worden .
none	( huilen ) En heden .... heden , hebben ik beloven - hij hebben jawoord te geven !
none	- ik grimmig Stiefmoeder slapen tocht nog ...
none	wassen die drommelsche Moolen mare niet zode nabij !
none	doen schaaking uiten hebben Serail , zangspel .
none	Hier zullen ik uw aanschouwen , Constanze !
none	hoe zullen ik in hebben Paleis komen ?
none	- Hoe zullen ik zij zieden ?
none	Mogelijk kunnen ik , door deze oude , iets te weten komen .
none	zijn die niet hebben Landhuis vinden de Bassa Selim ?
none	zijn deze hebben Paleis vinden de Bassa Selim ?
none	osmijn , zien hij aan , draaien zijn hoofd om , en zingen voorde .
none	Lett ' een ieder op zijn vrouw .
none	wan alles jong minnaar zucht , zijn hebben einde vinden all ' die klucht : goed nacht doen lief trouwen !
none	Gij , en u lied , zijn wonder ding .
none	Ei horen tocht mare een enkel woerd .
none	zijn die de Bassa Selims huis ?
none	doen minnen in het Lazarus-huys .
none	zitten in een Stoel mede rinkel , in zot kleed , mede een blikken slab voor .
none	gei Troep vinden juffer , en vinden heer !
none	Die anderszins ik slaaf bende , Ik zij schier wel durven zweer , die gei u meest niet meer kennen .
none	wij menen gei , die gei in deze kappen , En in deze Rinkel-stoel zien prijken , Geharnast mede deze blikken Slabb ' ?
none	Ik weten wel , die gei nooit verzinnen , nog denken zullen mede u verstand , die gei de groot God de Minnnen Hier zien in het Laasrus-huis planten : mare evenwel , al lijk het droom , Ik zijn hebben zelf , die gei het weten : Doch hoe ik hier toen zijn komen , vragen die alleeenig de Poeet Die deze komedie doen vertonen ; Vermits die hij ( wild die hij zwaard die door langen in zijn buren te wonen , hij ik Natuur wel hebben leren ) ik voor zode Gek , en Zot , derven schelden , die hij , alles per playsier kwansuis , Op het lest ik bij doen zot stellen , In het amsterdams Laasrus-huis .
none	ik bekennen , ik zijn geenszins doen wijs , schonen ik een God zijn ; mare , wat raden ?
none	zijn ik dan daarom te verachten , Een janhen zijn , alles ik zijn ?
none	Wanneer doen lieden vinden ik verwachten , Meer wijsheid , alles ik geven kennen ?
none	doen kind werk kind geur ; doen zotheid zijn een eigenschap , Die vinden doen jeugd niet zijn te scheuren , wan ieder dragen zijn Narre-Kap .
none	Hoe dikmaals doen ik serenade Op zien , voor een zot sloor ?
none	Die , spijt courant , en Ballades , Al liggen te ronken op een Oor ?
none	Hoe dikmaals doen ik haar , en lok , besmeuren , beplakt , en stijf vinden Gom , Of uitvallen door doen pok , Bewaren voor een Heiligdom ?
none	Een ander maken weder ander geur ; Die liggen doen rijmer vinden deze speld , ( Vermits zijde al daag gebeuren ) zij kunnen noemen , buit tellen .
none	gelijk , wanneer ik bij doen vriend Hier liggen een om vragen bij doen rijden , ik liggen hier wel zij ziel vinden , Die het goed weet nog alles hij .
none	doen elektriciteit ; of Pefroen mede hebben schaaps-hoofd ge-electriseerd .
none	Door al die pleisteren , dikwijls stal , zijn wij de Avond overval .
none	Ik zeggen wel : die gei bier niet vragen zij komen ; mare het wassen , tijd genoeg !
none	die tyds-genoeg behoren nimmer horen te worp !
none	Hoe , Ot , moraliseerje wat ?
none	mogen ik , voor uw Moraliseeren !
none	Ik zij jouw een ander leven lederen ; wan , zode ik het zeggen mogen , ik heer , jouw spelen de snoeshaan al te zeer !
none	jouw hand Staan niet tot werk rechte voor .
none	En daar u Oom zijn passen doen mogen steken , strekken doen gans Erfnis vinden hij , aen jouw , mare tot verderfnis : wan , in doen plaats vinden god gebruiken , passeren die keelgat , maag en buik Etcetera ; tot die te lest Niet ander zijn alles stank te goed .
none	zode raden ik , die jij nooit die tekst herhaeld .
none	ik zullen hebben doel , wat wilje meer ?
none	Ik mogen op uw zode liggen niet kijven !
none	mare Ot , of Lysje ook uiten ik schrijven verstaan hebben , alles die ik hier zij wachten ?
none	Dan zij zijde hier al moet wees .
none	het zijn nog geren hallef-agt
none	Agon , Sulthan vinden Bantam .
none	Fathema , prinses vinden Maccasser .
none	Camoeni , Vertrouweling vinden Fathema .
none	Hassan , jong zoon . } vinden Agon .
none	Jan Lucas vinden Steenwyk , Neerlander , Renegaat , Vertrouweling vinden Abdul .
none	Ibrahim , imam of Opper-Priester vinden doen koninklijk Mosquee vinden Bantam .
none	Saint Martin , Generaal vinden doen nederlands Krygsmacht , en raden vinden Indien .
none	hebben Toneel zijn in het paleis vinden Bantam , twaalf mijl bewesten Batavia , op het Eyland groots Java .
none	Agon , sultan vinden Bantam .
none	IK gade dan eindelijk een stil rusten genieten , ik dag zullen nu in vrede ' en vrijheid vliet !
none	Geev ' in zijn ' ouderdom , geev ' in doen kort jaar , Die u besluiten , misschien , hij nog op aarde ' zullen sparen , die hij in eenzaamheid een stil rusten genieten ' , En eendracht in zijn Huis , en bij zijn zoon zien !
none	u willen zijn door ik mond verkondigd aan doen groot , En u lassen zijn brengen aan d ' eerst Hof genieten : Een ieder zullen hier zijn , gelijk vereischd zijn plegen , Op doen bestemmen tij , en het uur daar toen richten .
none	zijde aanzien niet zien ik slapeloos nacht terwijl zijde die in rusten , en stil vrede , doorbrachten , zijde aanzien , zo alles ik , de arbeiden niet gevoelen , Die bij de vorstin troon , en om zij slaap-plaats woelen !
none	Ik hebben deze rijk halen alles uiten een donker nacht En Bantams roemen en macht te hoogst toppen brengen ; mare mede welk glans ik naam deze rijk nu doe verschijnen , Ik zien , door zij tweedracht , die macht in het korten verdwijnen .
none	Batavia hebben langen het ogen op Bantam hebben , En dingd rijden naar doen naam vinden Java's eerst Stad : En ik zien doen Hollanders mede ongeduld verwachten , die een vinden ik twee zoon te helpen roepen ' haar kracht .
none	P.C. hoofd speld vinden  Achilles en Polyxena
none	de drukker tot de lezer .
none	beminnen lezer , nademael doen kunst vinden rederijk in wij lief Vaderlandt zeer bloeyende opgaan , eend mede zulk kracht eend snellicheyt oprijst , die elk reed'lievend ' hart hij mede verwondering daar in verblijd , dies te meer , om die doen Gheesten vinden ons tegen - woordighen tijd inde kunst vinden rederijk wederom oprichten doen zuiver nederduits taal : in welk oprechtinghe de auteur deze Treurspels niet doen minst en zijn , mare doen meest , na hebben oordelen vinden velen treffelijk verstandig mens , zo die ik niet en hebben kunnen naerlaten deze teghenwoordighe Treurspel vinden Achilles en Polyxena door de Druc gemeen te manen , eensdeels om doen over - groot vloeyentheyt van Poetsche dicht , te ander om doen heerlijk lering eend sententien die de auteur hier in aenwijst , eend hoe naectelijck hij hier af-beelt doen begheerlijckheyt de ik - schen , eend doen veranderinghen vinden die , alzo die hij wij die naakt - lijk in een Tafereel afghebeeldet hebben : om te kort te zeggen , zijn nader brengen met tghene hij zijn , eend waar toen hij doen Nymphen stellen aanzien , te weet , te wees het hoofd van poeet t'onsen tij , zo die doen muis die drymael drie in ghetale zijn , door haar bieden Fama hij aanzien doel voer door gans Neder - land ; zo die meer dan billijk eend rechte zijn , die doen ghene die Fama mede haar gheluyt hebben wakker gemaect eend ook enig werk de - zelf hoofd aen de dag ghekomen zijn , die ook deze uitnemend bloem aen zijn Krans vlechten worden .
none	verhopen die de auteur deze werk , ik mijn arbeiden eend kost vinden deze Treurspel enten liggen te gheven , te goed nemen zullen , ghelijck ik wel weten die al konstlievende harten daar in een vermaak scheppen zullen .
none	D'Eerste handeling , eerst wtcomen
none	Achilles , Automedon
none	wan wassen de vallen nabij vinden Troijas hoog wal , Door wie hand zullen die alles door Achilles val ?
none	Achilles vallen , zeg ik , en door Achilles sterven de griek ondergang en endelijck bederven !
none	doen Griexse prins slaap zonder achterdacht , En stout crijsluij , iae , een groots delen vinden doen wachten .
none	zijde ghij doen zelf manna , Die corts Neptunus zoon in enen slag verwinnen ?
none	Lichamelijcke crijch , verwin vinden volk en rijk , En d ' oorloch vinden gemoed malcander niet gelijk .
none	wij doen de Hercules oijt nut weerstand ?
none	Omphale komen en nemen zijn wapen uit doen hand , Die mette vrouw kunst doen spil draaien leren , Die ganse rijk corts hebben onderst boven keren !
none	Te helpen aen die vinden Troijen gaan ?
none	doen prins , die ik zweren , verlaat en verraden ?
none	P.C. hoofd GranidaSpel
none	Daifilo bieden doen prinses te drinken uiten een schelp mede zo heussche gene - genheit , die dezelve , gehulpen vinden zo weltepasse dienst , ook na haar verscheiden vinden daar , de Prinssesse welgeval - lende nauwelijks uiten de zin goed .
none	Daifilo , te ander zijden , besluiten zien te hof te begeven om doen tegenwoordicheit , en dienst wil vinden zo waardig Prinssesse .
none	Daifilo verwinnen en verslaan Ostrobas .
none	doen voedster vinden Granida , op haar zijden gewinnen zijn , komen verklaren voor de koning , eend Tisiphernes , die doen prinses , mede groots spook , voor een god schaken zijn .
none	mare Daifilo , die haastig te hof wedergekeert wassen om kwaad vermoeden voor te komen , hij onderrechtende doen zijn moeten wat bedaren .
none	doen geest vinden Ostrobas verschijnen aen zijn vriend Arta - banus , die mede hij in Persia wassen gecoomen , hij opstutsende , om wraken te nemen op Daifilo , dewelke de eerst mor - genstondt op het land mede doen Prinssesse spreken , vinden hij en zijn volk , beijde gevangene worp om opofferen te zijn aan hebben graf vinden Ostrobas .
none	rijden vinden juffrouw
none	rijden vinden harderinnen
none	hebben vinnig straal vinden doen zon Ontschuil ik in het bosschage ; Indien deze bosje klappen con , Wat melde het al vrijage !
none	ik hartje trekken ik wel zo zeer , zo zeer , dor ik hebben waag ?
none	mare neen , ik waag ' hebben nimmermeer , haar min zijn mare vlaag .
none	mare vlaag , die thans overgaan , En op een ander val ; Nochtans , ik zien ik vrij aen Voor trouw vinden haar al .
none	of ik hij ook lichtvaardig vinden , En het beven in deze bosschage , Indien deze bosje klappen con , Wat melde't al boelage !
none	goed die ik ik versteeck onder doen bruin brand , In het diep vinden hebben bos , al eer die hei ik zien .
none	Achilles , treurspel .
none	zijn ik Patroclus nog niet weergekeerd ?
none	zijn toeven gei , waard vriend ?
none	hebben gei ik niet beloofd , zode ras doen staan uw vinden hebben leger zijn blijken , Hier weder te karn ?
none	belonen gij Achilles dus , die uw zode zuiver een ' vriendschap tonen ?
none	Een ' vriendschap , door geren tij , nog nijd , nog twisten te breken !
none	mare feniks , horen gei vinden gisteren ook iets spreken ?
none	deze zijn hebben , die wie zelf vinden ons schip zien .
none	ik hebben een de held vinden wij leger , ik weten niet wieden , kwetsen , en dodelijk , zode het scheiden , treffen , zieden wegdragen na zijn ' tent .
none	ik verwachten hij straks weder .
none	en kunnen u ogen doen nederlaag vinden het gans heir aanschouwen , En blijven onvermurwd ?
none	ik verdienen , ik bekennen hebben , deze verwijten ; ja nog slim .
none	mare ik hebben hebben Godendom gezworen , die ik nimmer weder tegen Hector , en zijn volk , te strijd zij gaan , zode langen zijde hun klauwen niet aan ik ' schip slaan .
none	Brizeis mede wellen rukken hebben uiten doen hand , mede week bits reden hij ik , in de vol raden , onteren hebben en gezond , alles zijn ik een soldaat , Die Griekenland nooit dienst braden hebben , onder het strijd .
none	wild gei de roemen niet nog bevlekken uw daad , zode laten uw , het zijn nog tij , laten uw in het einde nog raden .
none	doen spiegelen de vaderlands koopman .
none	ernst , michel , zoetekauw .
none	Oldvooder , door stoot een schotelken .
none	willen stoe nigt vreten ?
none	doen Kok zijn in het voorhuis , mede doen venezoenen , doen pastei en hebben koud gebraad , die t ' avond op tafel moeten komen .
none	Mogen zij hier inkomen , Kamaraad ?
none	ik volk zijn ' er ook mede doen piramide .
none	loot zien die bi doen deern in doen Keuken droogen .
none	mennen , komen mare binden , in orde , achter malkaer .
none	doen knecht vinden de Banketbakker en de Kok dragen , een voor een , achter elkander , piramide vinden banket , confituur , tempel vinden suikerwerk , venezoenen , gebraad en pastei in schotel ; zijn met zijde vervolgens weder binden gaan in een ander zyscherm .
none	zoetekauw , tegen lichthart .
none	Ik wensen uw velen geluk mede doen vermeerdering vinden u jaar .
none	Ik danken uw , vriend zoetekauw .
none	Ei , meest zoetekauw , blyf hier een weinig staan .
none	zeggen flus aan u volk die zijde doen achterdeur moet uitgaan .
none	doen vlucht vinden Eneas , of doen dood vinden Dido ; treurspel .
none	enig volk zijn bezig mede hebben goed vinden Eneas in een schip te laden ; terwijl hebben orkest doen aria vinden de houthakker , mest enfans travaillons gaiment , enz. uiten julie , Opera ; tot een ouverture spelen .
none	achates , tegen hebben gevolg .
none	toen , jong , brengen hebben goed na boord ; maken voor , Eer doen een of doen ander wij verstoren ; maken voor !
none	- Een glaasje mede Schiedammer natten .
none	wijze : wij hebben ooit groot gek zien , enz. Ik horen gerucht : hebben zullen gewis , na al schijn , Eneas zijn .
none	o Jemenie ! ik hebben mist .
none	Waarom of zijde , in zulk een ' slaan , zien zode bij tijd begeven op straat ?
none	sinds Julsus , die zijn een nest !
none	Wat zeggen ik zij hebben goed ?
none	anna , achates , Gevolg .
none	Wat willen die tocht beduien ?
none	Waartoe al die gerucht ?
none	die sleep , dragen , kruien , dienen tot Eneas vlucht .
none	zijn het inderdaad ?
none	doen ontdekken schyndeugd , blij - speld .
none	zijn zijn jouw , Belitje ?
none	zijn Joris weer komen ?
none	Ik heb hij zinnen die hij flus uitging niet vernemen .
none	Ja , en die guit laten wij zode wacht .
none	liggen die hij door doen Stad lopen zoeken na ik Heer ; mare zien , daar zijn hij zelf al weer .
none	Geertruy , Joris , belijden .
none	zijn die uiten blijven ?
none	deze zijn weer jouw uw nuk , deze gaan al weer op doen oud voeden ; mare , wachten ik ze het jouw weer betalen .
none	Wel hadje niet belasten die ik Kozyn moeten halen .
none	Wat hoeve jouw zode langen uiten te blijven ?
none	jouw weten wel die ik manna vinden huis moeten , en hij staan Op heet kool , het worden vasten laten , En eer hij gaan moeten hij Kozyn noodzakelijk spreken mare , wachten ik leren nu al jouw strijken Ik zel die pots weer gedenken .
none	wel , jouw zien Ik heb lopen die ik suite , En kunnen nog passen ik ademen halen , Noch kyfje ; mare het zijn wel , ik zeltje een ' weer betalen
none	Ontken jouw die ik zelver heb horen , En durven jouw noch in het heim'lyk morren ?
none	Ik zeggen niet aars alles vinden jouw knor , die die schier onverdraaglijk zijn .
none	doen verloofd koninksbruidt , treurspel .
none	Fastarad , te vlucht uitkoomende , en vinden Velleede vastghehouden .
none	laten los , Mevrouw , laten los : u ' rijden kwetsen ik oor ; gij pogen vergeefs ......
none	houwen stand , ik zode , en geven gehoor , Nocht wraken zode roekeloos de trouw raad uw moeder .
none	Die het spoor uw openen , om u ' Koningsscepter weer Te krijgen , en doen moorden uw Ghrootvaars , oom , en vader , Te wreken , door doen moorden vinden schelm , en verrader .
none	Niet lang een heldenpadt vinden openen oorelogh : mare mede vervloeken verraden , mede lasterlijk bedrogh , tot woede storting vinden onschuldig bloed besteeken .
none	doen wraken zien die niet aan .
none	zode wreken zien het bastaardtbloedt , zode wreken zien aartsfielen , En laf ghuilen : mare gheen hooghghebooren ' ziel , Gheen oorloghshelden , die , vinden kintsbeen opghequeekt In het schuilen de deugd , doen walgen vinden schelmeryen steken .
none	Dies staken deze euveldaad , Mevrouw , ik meer te vergen : gij rechte niet ander uiten , dan ik tot weerwil tergen .
none	ik bekennen , doen deugd verbieden verraden in haare weten : mare rijden leren weer het kwaad mede kwaad betalen te zet .
none	Nu hebben doen staatzucht hij verrukken , tot all ' die quaaden , En vuil bezoedelen , mede zode ghrouwzaame euveldaad : Dus eisen doen rijden , die hij , mede ghelijke munten , Betaaldt waard , daar het gheluk een schoon kans toen ghunt , Die , zode gij het reuk'loos niet verwaarlozen , bieden doen zege .
none	het Ghepleeghdt verraden gheeft uw verlof , verraden te plegen : Dies buigh u ' strakken zijn , en volgh ik ghoeden raad .
none	zode het kwaad , bij ieder , te vergelden staan , mede kwaad ; hebben menschlijk leven smeede een reeks vinden euvelheeden ; Ja all ' , die het loflijk pad de ghoude deugd betreden , verbond ghestaagh doen reden , te slinker af te slaan , En het spoor te volghen , welk een booswicht voor zij ghaan .
none	Doch nemen , het staan vrijen , verraden te loon mede verraden : Hier schuilen iets arghers , welk u ' toeleg teeghenstaat , En mijn arm gebied , het gheen gij zij vergen , te weigheren .
none	doen dwingeland , om op de Koningstroon te steigeren , schenden slechts hebben scepterrecht , door Vorstenmoordery , En plengen onnozel bloed ; daar ik daarboven ik Noch schandigh zij misghaan an Vader , en an broeder .
none	Michiel Adriaansz doen Ruiter , treurspel .
none	doen Westermaatschappy , beheerschster deze land , stellen , na ik ' wensen , ik zode !
none	ik ambt dan in u hand !
none	de klein levenstyd die ik nog overschieten begeren ik meest de dienst de hemel toen te weiden .
none	u vader , door zijn ' rank gewillig af te staan , wassen gisteren opperhoofd , thans zijn hij onderdaan .
none	ik voldoen alles hoofd de land de plicht ik voorschrijven , Ik zullen vinden rank ontbloten uw blijk vinden achten geven ; Opdat Guineaas kussen , op het zieden ik voorbeelds , leren ' Wat zijde verschuldigd zijn aan haar nieuw heer .
none	Doch Valkenburg , gezind u oog gezag te stijf , moeten , schonen hij ambteloos zijn , nochtans u vader blijven .
none	zoeken gei , na ik ' wensen , te toppen vinden staan rijzen , Nadezen minnen vrezen , en meer beminnen te wees !
none	worden , ( deze zijde het lot vinden het geren ik voor uw hebben bestaan , ) vinden streng raadsheer , steunen vinden ieder onderdaan .
none	doen jong valkenburg .
none	doen schynglans vinden een ' rank , ik zode , verblinden uw doen oog : gei kennen hebben volk niet , neen !
none	door nieuwigheen bewegen , gelijk hebben vlek de zee door het bulderen vinden de winden , zijn het bij elk nieuwigheid tot uiterstens gezind .
none	Natuur , die wijselijk werken , hebben deze hoogst wijze schikken : Nooit moeten hebben wuft gemeen zijn ' waar staan bezinnen ; het veel ' schaars doen afhangklykheid , wanneer het die zullen beminnen .
none	Wat u begrip betreffen vinden zwartzynde onderzaten ...
none	voegen wij , Christnen !
none	doen verwaand hollands fransman .
none	Dat's goed , wat zijn ik in verlangen !
none	zij zijn vinden ik Heer .
none	Wanneer hebben gei zij ontvangen ?
none	Michiel , het wassen uw een kunst te ramen zijn wie wezen zijn ; doch na het schrijven vinden u Heer , moeten hij hier uiten de Haag voor elf zijn , of eer .
none	Verzuim niet in deez ' buren zijn aankomst te verbeiden , En hij terstond in het huis vinden Stoffel te geleiden , die ik expres voor hij huren hebben ; hier zullen hij Door doen bedekken door , gemakkelyk en vrijen mede zijn Konstantia zien kunne onderhouden , En geven aan zij moed , of Neef geren misvertrouwen .
none	ik Heer zijn uw verplichten .
none	Stoffel , Reinhart , Michiel , Jakomyn .
none	HEer Reinhart , wel wat nieuw hebben gij ' uiten deez ' brief lezen ?
none	Heer Eelhart , Stoffel , zullen hier deze morgen wees ; Daarom zijn het nodigen die gei hier gestadig blijven Omtrent doen door : wan ik verwachten hij , zode hij schrijven , Voor ellef uur , en hebben zijn niet ver vinden teen , passen op , ontvang hij wel ; ik zullen hij mede ijver dienst bij zijn Meestres , doen ik voor vinden zijn komst doen weten .
none	zode gei doen kunst hebben om een losbol te verrassen ; zullen het nu doen tij zijn om te degen op te pas , Ik hebben Francois rijden velen vinden jouw bevalligheid , vinden jouw lieden Adel , en verdiensten uitleggen .
none	zijn stemmig in u rijden , maken die ' er niets aan uw of aan de opschik falen .
none	mare zijn al het huisraad vinden d'uitdraagster rijden halen ?
none	Kanje nu verstandig klap , zode zijn hij in hebben net .
none	mare het kleden zijn ik wat klein .
none	Michiel Adriaansz. doen Ruiter .
none	doen Heer Lampsins , meest vinden doen lijn - of Touwbaan .
none	Kornelia engel , vinden Vlissingen , eindelijk mede doen Ruiter gehuuwd .
none	Andries , Speelmakker vinden Michiel .
none	doen jeugdig Michiel Adriaansz. doen Ruiter , Te Vlissingen , In doen Touwbaan , vinden doen heer Lampsins , blijspel .
none	Wat komen , bij dagge en nacht , ik in doen zin werk !
none	Ik kunnen ik zelf nog bepalen , nog beperken , In het denkbeeld die ik hier doen Touwbaan hullen doen .
none	wassen eeuwig niet doen Zeeuw een Zeeleeuw voor zijn landen ?
none	Een steunen , een snoeren , een knoop vinden Neerlands-Eendragtsband ?
none	wij bouwd doen Zee zo kloek ?
none	wij , wij winnen meer dan zijde in een Waterstryd ?
none	Nooit raken het Zeelands bloeden zijn kleur nog leven kwijt .
none	wij vrezen doen golf minnen dan wie , wie waar zeeuw ?
none	wegge handwerk vinden doen Baan ; brengen ander aan hebben touwen !
none	Ik zijn en blijven een Zeeuw , een steunen aan het Staatsgebouw .
none	doen verovering vinden de Briel , Of grondlegging de bataaf vrijheid .
none	wie moet Nederland , alles waar vryheids held , Ontheffen vinden zijn ' lassen , die onverdraaglijk zijn .
none	Philippus straf hand hebben eest die web weven .
none	Een Koning , die zijn ' zode beroofdde vinden hebben leven , Die berg , Montigny , en Egmond hebben doemen , verdiend geenszins die hij zachtmoedig woord genoemd , En kunnen , naar zulk bestaan , geren graven vinden Holland blijven .
none	deze voorstellen dunken ik goed , grondvesten op doen rijden .
none	ik vriend , laten wij voor de Briel veroveren
none	Waartoe die haasten , mijnheer ?
none	Of niet mede vriendlykheid die Stad zijn in te krijgen .
none	wij zenden ik daar goed heen ?
none	Zacht , heer , laten wij zwijgen .
none	gei kunde die Schipper spreken ; En zijn uw in die manna voor wij wat goed blijken , Verzoek hij dan die hij doen Stad opeisen gaan .
none	Treslong , Koppestok , op zijn Vaartuig .
none	ik moeten weten vinden nabij hoe het hier scheppen staan .
none	Ik komen uw daadlyk bij .
none	wie moet al waag Om wij in deze muur te vasten mede beleggen ; Daar het Eiland , door zijn ' staan en welgelegenheid , wij zo velen voordeel geven , alles het Spanje schae zullen wees , En nog deklip kennen zijn , daar zijn Konings macht , nadeezen , zien op te barsten stoten en gans verbryslen zullen .
none	doen zingen kraamer , kamer speld .
none	zien zode , die gater weder op uit , belasten , en beladen , En of ik wat verkoope zullen , die weten ik niet , doch die mogen doen drommel vinden te voorn raden ; zijn nu hebben eest heen , na het turfschip ?
none	komen ik mogen een een veertjen opschieten , en die zullen ik wegweyzer zijn , wan wat bruid hebben ik zijn ik ik god ver koop al zijn het bij doen nikker op hellenbrugs haven .
none	hij komen voor een Herberg en zingen .
none	Eer die ik worden verlossen ?
none	hebben zijn een zwaar pos , Die niet hebben om te bikken , mare houwen , bier vallen te likken , deze zullen een Bagchus Schooltje zijn ; ja , hier tappen ik Bier , en wijn ,
none	gans bloemerherten !
none	wat zijn ik geloven , door het tortze , en dragen vinden al deze god .
none	hij gaan in doen Herberg en zingen .
none	Suvotre Serviteur , Koeragie ; goed avond al de brassen , doch bier komen geren Ianpotagie , Nog geren Waaltje mede zijn kast , Neen , hier komen Krispyn treden , Die geren and're fonksje kennen , alles ik heden , zullen ontleden , Eer ik weder naar huis toen rennen .
none	houden ik stoutigheid te goed Hospis , die ik hier zode in komen vallen mede ik dwaaze rijden ; En gei doorlugte vrinde , die hier zaame zijn vergaren , Ik bidden zien niet naar ik kneevels , nog naar ik baard ; mare luysterd na hebben geren , ik heede zullen verhaal .
none	hij koopter niemand krabben , of garnaalen of alykruyken al eeve var .
none	Ho , ho , ik zien bylo die lijken geren vinden doen Musjeurs in zij Mars , En daarom willen ik een wat ander op gaan zingen .
none	Wel aan ik zingen dan weder een aangenaamer Zang ; wan ik hebben lietjes ook te koop , die moetje weet , Ja meer alles die vent die piet doen Vos , of klein jan waard heten , doch ik geefze god koper , schonen die hij ' er mede lang Straad kruid , zode moetje hij altijd een oortje voor het stuc geven , en ik geven doen kult en keuren voor een duit , En die zijn ook zetten geld , dan valter niet af te ding .
none	de wij willen boore Zingen ?
none	Ada , gravin vinden Holland en Zeeland ; treurspel .
none	hebben aklig sterflot hebben graven Diedrik wij onttogen , En gei , zijn weduwe , voor ik smeken onbewogen , Verdubblende in ik ziel de kinderlijk rouw , begeren een huwlyksfeest , een schandelijk trouwen !
none	Een moer nopen zij kroos ( hoe doen u eisen ik gruwen ! ) bij het onbegraven lijk een vader laf te huwen !
none	voegen Diedriks droef wezen doen vreugde de huwlyksmin ?
none	bedenken wieden Diederik tot landvoogd hebben verkiezen .
none	moeten Willem aan zijn weten voor altoos uw gewennen ?
none	u minderjarigheid vereisen een echtverbond .
none	ik dierbre vader , die , verhinderen door ik moer , uw niet in het uiterst uur verzoenen mede u ' broeder !
none	Hoe deerlijk wassen u loten !
none	hoe bannen ik al troosten Voor eeuwig uiten doen ziel vinden u ellendig kroos !
none	Wat nut beloven ik echt voor het wichtig staatsbelang ?
none	gei honen Oostvrieslands graven en doen edel mijn land .
none	geven heen , na Diedriks willen , hebben oog bestieren in hand , Totdat een rijp jeugd ik vest in het erflyk rechte .
none	gei zullen , naar rijp beraden , ik weigring billijk keur .
none	laten deze gevoelig harden ik ' vader dood betreuren .
none	Thamas Koelikan , of doen verovering vinden hebben Mogolsche rijk ; Treurspel .
none	ik vorst , hoe teder u gul ik ' oud broeder vleien , ik hebben meer bewijs , dan hij , vinden u genegenheid : laten hij gans Persie in u afzijn vrijen bestieren ; Ik plukken , door uw leiden , hier eeuwig laurier .
none	verwachten die Nasser zien vol moed , gelijk een ' zode vinden groot Nadir voegen , in het oorlogsveld betoon ' .
none	Gelei u volk te strijd ' .
none	Elk uur , elk ogenblik vertoeven zijn ' ik schande .
none	doen roekeloosheid zijn geren kenmerk vinden een ' held .
none	doen keizer , in zijn heir begraven mede zijn groot , In zijn verschansing door ik bende insluiten , beroven vinden toevoer , worden , hoe listig hij het verbloemen , vinden hongersnood drukken ; hij zijn te vallen doemen : mare eer ik strydbaar volk , door wij mede wis schrede Op het glibbrig spoor vinden eer stoutmoedig voortreden , Die laf menigte in zij sterken zullen verslaan , moeten zij doen hongersnood te deel doel vergaan : Of zode doen vijand zelf , tot wering die ellende , Een ' aanval durven bestaan op ons legerbenden , Dan wachten , in het openen veld , hebben Persiaansche stalen Op het onbedreven heir een vroeger zegepralen .
none	u drift , u jeugdig harden voeren uw vinden het spoor de rijden : doen keizer Mahomet hebben roemenswaarde zede : Veracht hij niet te velen ; beklagen zijn ' tegenspoed .
none	Indien ik waar , alles hij , in wellust opvoeden , Gewoon in wulps plegen , in dartelheid te leven , En aan een vleien hof een dwaas gehoor te geven ; Ik zij , niet minnen dan hij , hoogmoedig , ontrouw , laf , Een zwak beschermer zijn vinden kroon en legerstaf .
none	zijn voorspoed zijn te groots , en maken hij onvermogend .
none	doen vleitaal baard de vallen vinden het volkryk Indostan , schonen Nizamelmoluk , in spijt vinden Alikan , uiten zuchten voor Mahomet , voor het heil de onderdaan , die dwazen keizer in oprechtheid durven vermanen , hij toon die zijn macht , hoe groots , niet kunnen bestaan , Indien hij weigeren op zijn staat achten te slaan , En die , hoe meer hij zijn in waardigheid verheffen , Hoe meer hij zijn verplichten voor landen en volk te leven .
none	die vorst , mede al zijn heir , alsof hij feestdag vuren , In blinkend praalgewaad uitsporig opsieren , Aan het krygsvuur ongewoon , verzeld vinden all ' zijn vrouw , die vorst moeten Indostan de legerstaf betrouwen ; de lafsten opperheer , die door onwetendheid ontelbaar bende hier te slachting hebben leiden .
none	u Persianen , die , door heldenmoed bewegen , te wis zegepralen in het krygsveld zijn tijgen , bedrijven in de strijd , te oorlog opvoeden , Verwachten meer geluk vinden u beleggen en moede .
none	ik hebben mede deze klein heir ik ' toeleggen niet bestaan , het En zijde ik vijand door zijn groot zijn ' verraen , Die , torn ik arm zien op doen Agwanen hebben wreken , ik nopen in deze rijk hebben oorlogsvuur te stoken .
none	zijde aanzien trouweloos ik hunn ' bijstand aangeboon , Opdat ik Alikan verhieve op zijn keizer tronen .
none	Pefroen mede hebben schaapshoofd , kluchtspel ;
none	durfjy , durfjy , Kees prat , Jan Gortenteller , jij Jan Gat , Om zulk ding ik verzoek ?
none	ja wel ik zij schier vloek ; ik ?
none	jij Smuil bewaren jij eer wel .
none	Wel , Lomp , al wassen het zode , wat zij het wees ?
none	die , vaak in het nauw , slaan worden helen blond en blauw , vinden jouw en Ritzaart , die vermeten Schier al daag bij jouw komen eten , En slapen tot jouw alles het hij lusten ?
none	DAar zijn ik schandig uitgestreken !
none	En , na die hij doen polsen dan slaan , zode geven ik straks Pefroen doen raden Om mede doen Wortel ....
none	Otje , mede een goud Ring uiten doen Goudsmits Winkel koomende , Ouwekennis .
none	NEen , bewaren ' et .
none	zijn zijn jouw meest ?
none	Wel , Ik geloven hij zijn nog in zenden vellen .
none	zeggen , zijn zullen ik hij kunnen vinden ?
none	zijn gaan hij meest , bij wieden , en zijn ?
none	weten ik die zode juist op een haar .
none	Gysbrecht vinden Aemstel .
none	Gijsbrecht vinden Aemstel .
none	ik broeder jagen hij naar , zijde nemen vasten doen wijken , En vlucht haastig lang de Haerelemmer dijk .
none	zo stuiven doen zee voor winden mede haar gedreve golf .
none	Ja op het verjaren zelf vinden het jarig beleg worden d'afgestrede muur vinden het lang beleg ontslaan .
none	Hoe zullen hebben gans land vinden wij verlossing wagen !
none	doen Kermerlander hebben mede Waterlander die zweren duizentwerf , die hij mede zwaard en vieren Vernielen zij eerlang doen mens , en doen dak , En tot een kerreckhof en as en puinhoop maken ik oud , ik wettig erve , en delven al ik eer In een poel , tot wraak vinden Floris hun heer : Om wie vervloekt dood ik lijden zo onschuldig , alles iemand leiden mogen , doch draegh ik kruis geduldig : Of zo ik schuldig zijn , en hebben hebben ik missen , het zijn uiten onnozelheid , en zonder erg of list .
none	wij maagschap zitten verdrukken , durven schillen nog wapen voer , En geven gewillig schot en loten , om zo rusten Te leven , en doen glans de adel blijven blussen .
none	Hier helpen geren tussen spraak vinden koning en heer .
none	ik wouw ik trouwen stad nog het onderst boven karn , mede burgerij mede al , wat ik zijn houwen en trouwen .
none	ik laten ik zelf vinden lid tot lidr in stuk zagen , En nemen op ik allee doen gruwelyxte plaag , Die ooit tiran bedenken ; wassen dan doen schuld boeten , En spreken ik daar met vrijen ik al t'onnozel bloed , ik lief gemalin , en willig onderzaeten .
none	ik wouw , om hunnent willen allee , ik leven laten , Of spring in een ' poel , en stop deze wel , En dempen mede een ' springen doen nimmerzatte hal .
none	die weten hij , die hebben al bezichtigen uiten de hogen , En wat in duister schuilen mede zijn doorzichtig oog ontdekken tot op de grond , en al hart kennen ; waarom hij ook ik rechte gehanthaest hebben in het einde , En mede de zegekrans ik heerlijk begenadigen , En tegen al doen macht de vijand verdaedight ; Die liggen slaan in de winden vinden oud genote deugd , waar aen wie volk en vorst verplicht vinden wij jeugd , zo yvrig , zonder ooit vinden trouwen te veranderen .
none	doen koning Willem zij getuige vinden zijn daad , Indien hij eenmaal mogen verrijzen uiten hebben graf .
none	ook voeren ik over zee , om hij doen kroon de schot Te zet op hebben hoofd , hoewel hebben ander vallen .
none	rijden vinden engel .
none	hij rijzen , doen zinnen mede hij .
none	daar staat hij op zijn voeren .
none	laat horen , hoe hij god en het morgenlicht zullen groeten .
none	zijde wekken ik uiten de dromen mede een ' gewenst dag , En schitteren in de dauw en bloem , natten vinden druppen .
none	daar doen zien het landschap op , en Dothans steil top , mede bei zijn heuvel , vinden klaveren dichten begroeien , beplanten mede vijg olijf en wijngaard , en besproeien vinden bron om einde ' om , waar uiten doen beek spruit .
none	doen herder , op voor zinnen , gaan kooi en stelen ontsluiten , En trek beemdewaert .
none	Wat dromen ik zomtijds niet , die luttel nadruk hebben ; En het moeten een bloohart zijn , die velen om droom geven .
none	ik denken ik wereld omringen vinden negen wreed slang , zien stellen in het gelid en schrappen , om ik te vang .
none	zijde geesselden in het eest malkandren mede de staart , En sarden haar wrok door stramen , en door smarten .
none	doen duisternis verdwijnen , En wereld kloven , waar het vieren door d'ope blik scheiden .
none	ik vliegen op verbaasd .
none	ik zien verbaasd rondom ik heen , mare zien nog horen niets , alles driemaal deerlijk steen uiten deze putten , torn ik ik weder te rusten liggen .
none	ik willen dan , troosten in god , ik broeder gaan bejegenen , En groeten heen vinden ver , ootmoedig en beleefd , uiten vader nader , die ik tot heen zenden hebben .
none	Een heus groetenis kunnen onlust en krakeel En huistwist , tussen bloed en broeder zomtijds heel , En hart strengelen door onderling vrede En vriendschap ; en misschien waar in ik heen misdee Door onbedacht zaemheit , waar uiten iets kwaad mogen zijn .
none	J.V. Vondelens Palamedes of Vermoorde Onnooselheyd .
none	DIe zorgen , en waken , en slaven , en draven , en ploegen , en zweet , En tot zijn land oorbaar vasten een lastig ambt betreden , En wanen doen mens aen zijn ' vroomheid te verbinden ; Die zullen zien jammerlijk in het einde ' bedriegen vinden , vinden het wispelturig volk ; die velen te lossen vinden hoofd , genieten dienst vergeten , en leed het kwaad geloven .
none	die gij uw heer honen , En mede zo vals een munten u ' troutste vader lonen ?
none	komen roekeloos schaarde , treden voorts , ik zijn te wreed Te ding , om het geschil , te vierschaar vinden doen reden ; doen vrijen uw stuk daar ; brengen vinden u zeggen blijk ; Op die rechtvaardigheid een billijk vonnissen strijken .
none	En daar aen twijfelen slaan ; of god en Godessen , In het grouzaem moord vinden geheylighde prinses bedragen nemen ooit ; gelijk de god tolk deze grof logen veilen voor waarheid aen hebben volk ; die voor hij neervallen , en feest maken vinden het vernielen , En het ommebrengen vinden zo velen ' gedoemde ziel .
none	die ik brandmerken worden mede zo een onrijp oordelen , alles die de roven misbruik tot een bijzonder voordeel , En Chirons voesterling zoeken voor te trek : neen , ik kunnen , en dank het de god , het bijzonder vinden het gemeen voorzichtig schiften , en elk een hebben zijn verschaffen : ik handhaef ieder rechte , en passen op niemand blaffen .
none	hij zijn een vreemdeling , ja een Trojaen baren , nog kennen doen zede niet die tot wij landen behoren .
none	hij wet zijn verstaan In het geren zijn ambt betreffen , en kruype in het ingewand de dier mede zijn ' geest , en staren op zijn hemel licht : hij letten op voglenzang , op droom , en gezicht , Op godsspraak , en geheym , en hang'er niet wat bij vinden het zijn , of lust'et hij , elk hebb ' zijn oordelen vrijen .
none	mare het zijn te schandeloos , en strijden mede al ik daad , die ik zijn omkopen , om het leger te verraden : die Paris , om mede ik te handelen vinden die moord , lach zijn nacht mede een galei , mede gouden laden , aen boord .
none	die ik de oorlog schorsen , en uitstel nemen teen dag , Om wij t'ontwapenen , en dan hebben stuk te waag , mede meerdre zekerheid .
none	mare wat beschuldig ik een wuft , en dom gepeupel , die naar de voortgang vinden zijn Heer goed rechte , of kreupel : daar doch Laertes zode , die op een grootren botten , ik mede zijn rijcx wichelaar , al deze moeite brouwen , En naar ik leven staat , en goed zijn ' zin spits , Om het krijgsvolk tegen ik dolkoppigh op te hitsen , zijde brullen lang hoe meer .
none	waar of ik goed verschuilen ?
none	wij blijven die lijden gevaar : wij vlucht die schoutmen veulen .
none	doen wichelaar ik niet alles ongeluk spel ; Doch een manhafte ziel moeten deze te zijden stillen .
none	ik weten waar op ik steunen , ik ongekreukt weten En zijn niet quaeds bewust , nog hebben zich nooit vergeten Aen enig schendig feit ; en zo ik daarom lijden , zo was ik edel bloeden een ander schelmerij .
none	Ritsaart / hebben ik ik woord vinden op te pas niet ehouwen ?
none	Wat zeggen ik lief daar .
none	die et vaatje met Wijn / die ik jouw gisteren beloven hebben / voor morgen hier in huis zullen zijn : mare ik menen et te sluiken / om et geld vinden doen zijs te besparen .
none	vrouw komen in huis ; meester woord wakker / en beginnen hij te baar .
none	Ik houden veel meer vinden een geever als vinden een beloover .
none	meester woord wel dikwijls zeeziek : mare hij geven niet over .
none	gaan jij in doen Kelder ; horen jouw wel Trijn ?
none	houden / Fijtje / houden / wat doen in doen nacht vinden ' et goed ?
none	Ik gaan een na het sekreet : wan doen waterpot zijn verzetten .
none	Ik ra jouw komen wederom .
none	Ik kunnen et immers niet uiten zweten .
none	Slaet'er wat ei in : hoorje : maken et wat korten .
none	doen anslag zijn mislokt .